24- NUR SÜRESİ

NÜR SURESİ (01-03)(109) 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli dostlar, sevgili Kur'an dostları Mü'minun suresinden sonra 24. sure olarak 
Nur suresi geliyor. Nur suresi adını 35. ayetinde ki ilahi ışık anlamına gelen Nür dan 
alıyor. Bu surenin iniş zamanı nispeten diğer bir çok sureden daha kolay tespit 
edilebilir. O da sure içerisinde Mustalik oğulları gazvesi, seferi sırasında yaşanan, Hz. 
Aişe'ye yapılan iftira hadisesine tarihi atıfların açıkça yer almış olması. Ki 11 ve 26. 
ayetler arasında bu atıfları görürüz. Dolayısıyla bu sure Mustalik oğulları seferini 
müteakip günlerde veya yıllarda indirildiği göz önüne alınırsa Medine döneminin 5 
veya 6. yılında inmiş olmalıdır. 

Sure kadın erkek ilişkilerini ele alır. Bu ilişkilerin cinselliği istismara açmadan sağlıklı 
bir zeminde yürümesi için kurallar konulur. Her iki cinse de sınırlar çizer sure. Bu 
sınırları çiğneyen kimseler içinde bir takım cezalar öngörür. Kadının kişiliğini, kadının 
dişiliğinden öne alan bir takım hükümler getirir. Ve kadın erkek ilişkilerini her iki cinsin 
de cinselliğini sömürmeksizin insani zemin üzerinde karşılıklı iki şahsiyetin ilişkisi 
üzerine bina eder. 

Bu sure Tedvinde 24. sırada yer almıştır. Mü'minun suresinden sonra. Şimdi surenin 

ayetlerine geçebiliriz; 

BismillahirRahmanirRahıym 
2523 

1-) Suretün enzelnaha ve feradnaha ve enzelna fiyha âyâtin beyyinatin 
lealleküm tezekkerun; 

(Bu) inzâl ettiğimiz ve (hükmünü) gerekli kıldığımız bir süredir... Tezekkür etmeniz 
(hatırlayıp düşünmeniz) için onda apaçık işaretler inzâl ettik.(A.Hulusi) 

01 - Bir Süre ki indirdik ve farz kıldık hem içinde açık açık âyetler indirdik gerek ki 
beller tutarsınız.(Elmalı) 

Suretün enzelnaha ve feradnaha bu bizim indirdiğimiz kesin ve ayrıntılı hükümleri 
açıkladığımız bir suredir. 

Bu ibarede ki feradnaha bir başka yaklaşımda farz kıldığımız, şart koştuğumuz 
şeklinde de anlaşılabilir. Ama bu kelime ferradnaha biçiminde, ya da feradnaha 
biçiminde iki şekilde okunmuş. Ferradnaha biçiminde okuyanlar bunu tasnif ettik, 
ayrıntılandırdık, iyice açıkladık anlamı vermişler. Ki bunların içerisinde Mücahit ve 
İkrime de var. Onun için biz ayrıntılandırdık, iyice ince ince açıkladık. Kesin ve net 
sınırlar çizdik anlamını tercih ederek öne çıkardık. 

Bunun bir anlamı şu; Biz bu suredeki hükümleri ayrıntılandırdık, bir takım 
mülahazalarla siz bunlara zam yapmaya, ilave yapmaya kalkmayın. Bu sınırları 
bozmaya kalkmayın anlamı da çıkar. 

ve enzelna fiyha âyâtin beyyinatin lealleküm tezekkerun ve biz onda hakikatin 
apaçık belgesi olan ayetler indirdik ki sorumluluğunuzu hatırlayasınız. 

Bu ayet adeta surenin giriş bölümü mesabesinde olan bu ayetin ardından, 
ayrıntılandırılmış, ne ve açık bir biçimde vaz edilmiş hükümlerin ilki geliyor. O da zina 
eden zinakâr çiftler hakkındaki hüküm. 

2-) Ezzaniyetü vezzaniy feclidu külle vahıdin minhüma miete celdetin, ve lâ 
te'hnuzküm Bi hima ra'fetün fiy diynillahi in küntüm tu'minune Billâhi vel yevmil 
ahır* velyeşhed azâbehüma taifetün minel mu'miniyn; 

Zina (evlilik dışı ilişki) yaşayan dişi ile zina eden erkek(e gelince)... Her birine yüz 
değnek vurun! Eğer Esmâ'sıyla hakikatiniz olan Allâh'a ve sonsuz gelecek yaşam 
sürecine iman etmiş iseniz, Allâh'ın Dininde (sisteminde) o ikisi ile ilgili acıma sizi 
engellemesin (bilakis bu ceza onlara rahmet ve sevginin sonucudur)... İman 
edenlerden bir kısmı da o ikisinin azabına şahit olsun. (A.Hulusi) 

02 - Zaniye ve zani, hemen bunlardan her birine yüz değnek vurun, Allahın dininde 

bunlara bir acıyacağız tutmasın, Allaha ve Ahiret gününe gerçekten inanıyorsanız, 
hem müminlerden bir taife azaplarına şahit olsun. (Elmalı) 

2524 

Ezzaniyetü vezzaniy zina eden kadın ve zina eden erkek feclidu külle vahıdin 
minhüma miete celdeh işte bunlardan her birine yüz celde vurun. Celde; etkisi deri 
ile sınırlı olup derinin altındaki kasa geçmeyen bir vuruş biçimi, ya da vurma aleti, 
aracı anlamına gelir. Cilt ten gelir. Yani etkisi cilt ile sınırlı olduğu için celde adı 
verilmiştir. Deri manasına gelen cildden gelir. 

Suçludan çok suçu mahkum eden bir ceza sistemidir bu. Kamu tanıklığı ki ayetin 
sonunda da geleceği gibi kamu tanıklığı bu cezanın temelinin caydırıcılığa 
dayandığını gösterir. Islam ceza sistemi 3 vicdanı teskin eder. 

1. si mağdurun, mazlumun vicdanını, O suçtan, o cürümden zarar görmüş olan 
mağdurun vicdanını. 

2. si suçlunun vicdanını. Bu çok önemli, yani suçlunun da bir vicdanı olduğu ve 
bunun da teskin edilmesi gerektiğini bir çok kriminolojide, ceza sisteminde görmeyiz. 
Tabii ki görmeyiz, çünkü beşeri sistemler insanda vicdan yaratamazlar. Beşeri 
sistemler insanda vicdan oluşturamazlar. İnsanda vicdanı oluşturan tek sistem din dir. 
Önce vicdanı oluşturur, ondan sonra da o vicdana yönelik olan her türlü tahribatı 
tamir eder. 

Önce vicdanı oluşturur, sonra da vicdanı kanalıyla o vicdanın sahibine emreder; Şu 
iyiliği yap, bu kötülüğü yapma diye. Oluşturulmuş her doğru vicdan, sahibinin içine 
konulmuş muhteşem bir kötülük önleyicisidir. Muhteşem bir günah kalkanıdır. Sevap 
teşvikçisidir. Onun için 2. vicdan suçlunun vicdanıdır. 

3. vicdan kamunun vicdanıdır. İslam ceza hukukunda teskin edilmesi öngörülen 3. 
vicdan kamu vicdanıdır. İşte burada bu 3 vicdanın da teskin edilebileceği bir yöntemi 
görüyoruz. 

ve lâ te'huzküm Bi hima ra'fetün fiy diynillahi in küntüm tu'minune Billâhi vel 
yevmil ahır eğer Allah'a ve ahiret gününe inanıyorsanız onlara olan acıma duygunuz 
sizi Allah'ın hükmünü uygulamaktan alıkoymasın. velyeşhed azâbehüma taifetün 
minel mu'miniyn inananlardan bir grupta onların cezalandırılmalarına tanık olsun, 
şahit olsunlar. 

Biraz önce açıklamam sırasında kamu tanıklığından kastım buydu. Yani zinaya 
verilmiş bu ceza uygulanırken kamu tarafından da tanıklık yapılsın. Tabii herkesin 
gözü önünde uygulanan bir ceza sistemi değil. Bu açıkta meydanda değil herkesin 
gözünün önünde olmayan bir alanda uygulanıp, kamu içinden de tanıkların çağrıldığı 
ve o tanıkların gözü önünde uygulanan bir ceza. Dolayısıyla Kamuya açık alanda 
yapmak ayrı bir şey, bu cezaya kamuyu oluşturan insanlardan bir kısmını tanık olmak 
için çağırmak ayrı bir şeydir. 

Evet değerli dostlar bu ayet üzerinde ciddi bir şekilde durulması gereken bir ayet. 
Haddi zatında mağduru değil de suçu savunanlar tarafından bu suçu işleyenler ve 
zinayı ahlak haline getirmiş, zinayı içselleştirmiş, zinasız yapamayacağını düşünenler 
tarafından kadre uğramış, topa tutulmuş bir ayet bu. O halde meseleye başından 
bakmak lazım. Önce şu; Kötünün kötü olduğunu bilmek yetmez. Kötünün kötü 
olduğuna iman etmek gerek. Kötünün kötü olduğunu bilmek yetseydi onun kötü 
olduğunu bile bile insanlar işlemezlerdi. 

2925 

Diyeceksiniz ki kötünün kötü olduğuna iman etmekte onu işlememenin garantisi değil. 
Doğrudur. Fakat unutmayalım ki her işlenen kötülük imanın zafiyetine delalet eder. 
Onun için iman ne kadar güçlü olursa sahibini kötülükten o kadar uzaklaştırır. Ne 
kadar uzaklaştırıyorsa o imanın o kadar güçlü olduğuna hükmedersiniz. O nedenle 
kötünün kötü olduğunu bilmek sadece yetmez, onun kötü olduğuna iman etmek 
gerekir. Bunun içinde mutlaka imanın söz konusu olduğu bir inanç sistemine mensup 
olmak gerekir. 

Bir inanç sistemi içinde iman muteber olur. Bu inanç sistemi içerisinde imanın 
muteber olması, bu inanç sisteminin muteber olmasını gerektirir. Muteber tek inanç 
sistemine Kur'an vahyi İslâm adını vermektedir. Ve İslam peygamberlerin zirvesi olan 
Hz. Muhammed AS. a gelmiş olan dinin adı değil, ilk insandan son insana kadar 
yeryüzünde insanlığın değişmez değerlerine verilen ortak isimdir. Tüm vahiylerin 
getirdiği ortak değerlerdir. 

Onun için İslam haddi zatında bir isim değil bir duruştur, bir tavırdır. Allah karşısında 
insanın esas duruşudur. Teslimiyettir yani. Allah'ın insan için doğruyu tespit ettiğine, 
insanın Allah'sız mutlu olamayacağına, Allah'ın insanın iyiliğini istediğine, Allah'ın 
insanı sevdiğine, Allah'ın insanı hasmı olarak görmediğine, Allah'ın insanı dost olarak 
gördüğüne imandır. İslâm onun için teslimiyettir. 

Böyle bakmayan biri Allah'a kayıtsız şartsız nasıl teslim olsun. Allah'a güvenmektir. 
Güven üzerine teslimiyet kurulur. Güvenmediğiniz birine nasıl teslim olabilirsiniz. Ama 
hem Müslüman olduğunuzu söylüyorsunuz hem de güvenmiyorsanız o halde bu nasıl 
imandır. Eğer Allah'a teslim olduğunuzu söylüyorsanız, O'na güvendiğinizi 
söylüyorsunuz demektir. Peki Allah'a güveniyorsanız Allah'ın vahyinde yer alan 
hükümlere de sizin hakkınızda hayırlı olduğuna güvenmeniz gerekmez mi. İşte böyle 
bir zemin üzerinde düşünmek ve doğru anlamak gerekiyor. 

Zina nedir? Zina; Hukuki bağlayıcılığı olan Allah'ın tanıklığına başvurularak yapılan 
meşru bir sözleşme, yani nikâh olmaksızın iki insanın birbirleri ile cinselliklerini 
paylaşmaları halidir. Meşru bir sözleşmeyi meşru yapan Allah'ın tanıklığı, hukuki 
bağlayıcılık ve iki insanın karşılıklı rızası. İşte bu sözleşme insanları, karşılıklı 
birbirlerinin cinselliğinden yararlanabilmelerinin zeminini teşkil eder. Eğer böyle bir 
sözleşme yoksa insanların birbirlerinin cinselliğinden yararlanmalarına zina adı verilir. 

İnsan ve hayvan cinselliğini ayıran; cinselliği insani bir faaliyet kılan bu sözleşmedir. 
Yoksa unutmayalım ki şehvet güdüsü insana ait bir güdü değildir. Hayvanlarla 
paylaştığı bir güdüdür. Fakat bu güdüyü insan, hayvan gibi kullanmaz. İnsanı bu 
güdüde de insan eden hayvanlardan ayıran nikâh sözleşmesi yapabilme yeteneğidir. 
Hayvanlar bu sözleşmeyi yapamazlar. Onun içinde insanı insan kılan paket içerisinde 
insan cinselliği de yer alır. İnsan cinselliği hayvani bir boyut olarak değil, eğer meşru 
bir sözleşmeye dayanırsa ibadete dönüştürülebilir. 

Bu noktada insan cinselliğinin meşru bir biçimde giderilmemesi,i tatmin 
edilmemesinin hem sosyal, hem bireysel, hem ahlaki, hem ekonomik hatta, hem de 
kitlesel bir çok zararlarından söz edilebilir. Bunların başında AIDS felaketini saymama 
bilmem gerek var mı. Ama hepsinden öte aile meşru sözleşmeye dayanan toplumun 
temel taşıdır, yapı taşıdır. 

2526 

Eğer toplumun hücresi olan aile çözülürse, bozulursa, hücrede bozulma başlarsa bu 
dokuya geçer, doku bozulur. Doku bozulursa organ bozulur. Organ bozulursa tüm 
bünye bozulur ve bunun sonucu ölümdür. Toplumların ölümü de hücre mesabesinde 
olan ailenin bozulmasıyla başlar. Aileyi bozulmaktan koruyan şey de zinanın dışında 
meşru bir sözleşmeye dayalı nikâh dediğimiz işte o meşru sözleşmedir. 

Bunun dışında olan, aynı zamanda aileyi yıkan bir haldir ki zinayı bir suç kılan 
toplumsal kokuşma ve bozulmanın temellerinden biri olmasıdır. 

Zina her toplumda kötüdür. Tarih boyunca tüm kurulmuş medeniyetlerde zina kötülük 
olarak görülmüştür, övülmemiştir. Fakat zinanın tanımında tarihte yaşamış tolumlar 
ihtilaf etmişlerdir. Bir de zinanın suç olup olmadığı ya da zinayı cezalandırmak 
konusunda farklı davranmışlardır. Ama farklı davranmadıkları nokta zinanın tüm 
toplumlar tarafından bir kötülük olarak algılanmış olmasıdır. 

Mesela eski Roma'da zinanın cezası, zina eğen kimsenin bulunduğu toplumdan tard 
edilmesinden tutun, ölüme kadar değişebiliyordu. Farklı Roma imparatorları 
döneminde farklı cezalar öngörülmüştü. Bir imparator döneminde zina eden bir kadın 
aileden kovulmakla yetinilirken, bir başka imparator döneminde zina eden bir kadın 
öldürülüyor, ya da erkek öldürülüyordu. 

Yine eski Hint'te eğer üst klandan bir kimseyle alt klandan bir kişi zina ederse üst 
klandan olan kastından kovuluyor, ait olduğu toplumdan tard ediliyor, alt klandan olan 
ise öldürülüyordu. Yani eski Hint'te zinanın suç olması adeta klanlar arasında kastlar 
arasında toplumu oluşturan sınıflar arasında geçişkenliği önleme için kullanılıyor. Bu 
geçişkenliğe izin verdiği için suç sayılıyordu. Yani zina kendi içinde bir kötülük olarak 
görülmek yerine, üst sınıfa mensup biri, alt s8ınıfa mensup biri ile zina ettiği için alt 
sınıfa mensup olan öldürülüyor, üst sınıfa mensup olansa ait olduğu sınıftan 
dışlamıyordu. 

Yahudilikte evli ya da nişanlı olan bir kimsenin zinası taşlanarak öldürülme şeklinde 
cezalandırılıyordu. Ki Tevrat'ın tensiye bölümünde bu ceza mevcuttur. 

Yuhanna incilinde ruhu öldürülmüş ama formel olarak cismi, bedeni yaşayan bu 
Yahudi tavrı çok ciddi bir biçimde eleştiriliyordu. Hz. İsa bir gün Yahudiler zina yapan 
bir evli kadını Hz. İsa'nın yanına getirip Muallim demişlerdi. Bu zina yaptı biz bunu 
yakaladık buna cezasını ver. Aslında onların yaptığı bir tuzaktı. Eğer ona Tevrat'ta ki 
cezayı uygulasa hemen bölgenin Roma valisine şikayet edeceklerdi. Eğer 
uygulamasa; “Bakın kendisi ben yeni bir şeriat getirmedim, ben Musa'nın şeriatına 
tabi oldum diyor ama uygulamıyor diye kendisini suçlayacaklardı. 

Bir kadına baktı, bir onu getirenlere, taşlamak üzere etrafta bulunanlara ve onlara 
döndü, tamam dedi. Olur. Cezasını verelim. Fakat bir şartla ilk taşı günahsız olanınız 
atacak, hiç günah işlememiş olanınız atacak.” İşte bu onları durdurmuştu. Çünkü 
hiçbiri günahsız değildi. HZ. İsa tuzakların kendi başlarına geçirmişti. 

Yine bir yerde iki aşıktan bir tanesini yakalamışlar taşa tutmuşlardı, ölmek üzere olan 
kadının başucuna oturmuştu Hz. İsa, onun yüzünde ki tozu toprağı temizlemiş ve 
onlara dönüp; “Siz aslında kendinizi taşlıyorsunuz, siz onda kendinizi görüyorsunuz, 

2527 

o Allah'ın huzuruna günahıyla çıkacak fakat siz maskenizle çıkacaksınız.” Ve ona 
dönüp; “Allah onun günahlarını affedecek, çünkü o sevmişti.” Diyecektir. Yani 
Tevrat'ta ve İncil'de zinanın cezası işte böyle algılandı. 

Hz. Peygamber Medine'ye hicret ettikten sonra ilk zina cezasını bir Yahudi çifte 
vermişti. Bu Yahudi çift kendileri Resulallah'a din adamları tarafından teslim edilmiş, 
bunlara cezasını reis olarak sen ver demişlerdi. Bir yerde Resulallah'ı sınıyorlardı. 
Resulallah'ta henüz çok hukuklu bir toplum olan Medine toplumunda Yahudilerin 
kendi hukuklarını uygulamalarını istemiş ve kendi kitaplarında o suçun cezası neyse 
onu vermelerini söylemişti. 

Onun arkasından bir iki olayın daha vuku bulduğu nakledilir. Fakat bu olayların bize 
nakleden rivayetler gerçekten hayli tahlile muhtaç rivayetler olarak önümüzde durur. 
Onun için biz bu rivayetleri bir kenara bırakıyor tekrar ayetin söylediği şeye 
dönüyoruz. Ama öncelikle ayetin ne demek istediğini anlamamız için şehvetin Kur'an 
tarafından nasıl görüldüğünü anlamamız lazım. 

Şehvet; Kur'an tarafından Mahza, kendi özünde bir kötülük olarak görülmez. Çünkü o 
insana verilmiş bir çok güdü gibi bir güdüdür. Insana öfke de verilmiştir. Gazapta 
verilmiştir. Sevgi de verilmiştir, şehvette verilmiştir. 

Eğer öfke kendi sınırları içinde kalırsa hakka bağlılık ve batıla karşı savaşta insanı 
motive eder. 

Eğer sevgi kendi sınırları içinde kalırsa, meşru sınırları içerisinde, insanı iyiye güzele 
yönlendirir. Sınırını taşarsa tecavüz olur. 

Eğer şehvet meru sınırları içerisinde kullanılırsa insan neslinin devamı için olmazsa 
olmaz bir güdüdür. Onun içinde şehvet iki sebebe bina edilmiştir. Ya zevkin 
giderilmesi, ya da insan neslinin devamı. İşte nikâh sözleşmesini, cinselliği Kur'an 
birincil olarak insan neslinin devamı çerçevesinde ele alır. Yani zevkin tatmini 
mesabesinde ele almaz. Birincil olarak insan neslinin devamı mesabesinde ele aldığı 
içindir ki şehveti bizatihi kötü olarak görmez. Fakat Yahudi düşüncesi şehvetiş bizzat 
kötü olarak ele alır. 

Yine onun bir devamı olarak Hıristiyan düşüncesi şehveti kötülük olarak görür ve 
kadını da kötülüğün kendisi olarak görür. Onun içinde Hıristiyan düşüncesinde din 
adamları ve din kadınları evlenmezler. Çünkü kadın kötülüktür. Bir kadın bir 
kötülüktür, iki kadın iki kötülüktür. O nedenle Pavlus Hıristiyanlığında tek evlilik 
esastır. Bu kadını koruduğu için değil, iki kötülüğe sahip olmaktansa bir kötülüğe 
sahip olmak daha evla düşüncesinden kaynaklandığı içindir. Ve tabii daha özde eğer 
mümkünse hiç kötülüğe sahip olmayın düşüncesi yatar ki papazların, rahiplerin ve 
rahibelerin hiç evlenmemiş olmasının da temelinde de bu yatar. Çünkü onlara göre ilk 
günahtır. İnsanın atası Ademi cennetten kovduran ilk günahtır. 

Oysa ki Kur'an olayı böyle vermez. Kur'an adeta cennetten kovulduktan sonra ilk 
keşfettikleri şeyin cinsellik olduğunu ima eder, bunu verir. Yani sanki şunu 
anlamaktayız; Havva ve Adem büyümüşler, blüğ çağına ermişler ve blüğ çağına 
erince cinselliklerini keşfetmişler. Cinselliklerini keşfedince tabii ki bu çoğalma 
anlamına geleceği için artık tüketim ortamından üretim dünyasına tüketim 

2528 

bahçesinden üretim dünyasına nüzul etmişler, iki ayet gibi inmişlerdir. Kur'an yaklaşık 
olarak olayı buna yakın takdim eder. 

İşte bu çerçevede bu ayette ele alınan zina cezası haddi zatında bir ceza olmaktan 
daha çok caydırıcılık yönü ağır basan bir uygulamadır. Ve bu uygulamanın 
gerçekleşmesi içinde zina eden kimselerin 4 şahitle bu kimseler aleyhine açık ve 
yakın bir tanıklık şarttır. İşte bir sonraki ayette farklı bir bağlamda bunu dile 
getirecektir. 

3-) Ezzaniy lâ yenkihu illâ zaniyeten ev müşriketen, vezzaniyetü lâ yenkihuha 
illâ zanin ev müşrik* ve hurrime zâlike alel mu'miniyn; 

Zina (evlilik dışı ilişki) yaşayan erkek ancak zina eden yahut müşrik bir dişiyi nikâh 
eder... Zina eden dişi de ancak zina eden veya müşrik bir erkekle nikâh eder. Bu, 
iman edenlere haram edilmiştir. (A.Hulusi) 

03 - Zani bir zaniye veya müşrikten başkası nikâh etmez, müminlere ise bu haram 
kılındı. (Elmalı) 

Ezzaniy lâ yenkihu illâ zaniyeten ev müşriketen zina yapan erkek ancak zinakar 
bir kadınla, diğer bir ifade ile cinsel güdülerini tanrılaştırmış bir kadınla beraber olur. 

Ondan önce değerli dostlar bendeniz Kur'an da zina hükmü ile ilgili ayetlerin kısa bir 
dökümünü vermek istiyorum. 

İlk zina ile ilgili ayet Nisa/15. ayetidir. Zina eden kadının evde tutulması, yani hapis 
cezasını öngören, erkeğin ise bir miktar hırpalanarak vazgeçirilmesini öngören bir 
ayettir. Ayetin sonunda ilginçtir şöyle bir ibare bulunur. Bu konuda Allah başka bir yol 
gösterinceye kadar. Yani bu hükmün geçici olduğunu biz anlıyoruz. Bu konuda 
zinaya ceza konusunda hükmü Allah verir, biz bunu da anlıyoruz. Onun için bu 
konuda Allah bir yol gösterinceye kadar ilk getirilen ceza sistemi Nisa/15. ayetidir ve 
son sözü Allah'ın söyleyeceğini de bu ayet sonunda söylemekte. 

Ondan sonra Nisa/25. ayeti inmiştir. Cariyenin zinası Hür'ün yarısı kadardır. 

Yine eşcinsellerin zinasının cezası da Nisa/16. ayetinde belirtilmiştir ki o da yine bir 
parça hırpalamak, caydırıcı olmak için biçiminde gelir. 

Daha sonra Nur suresinin işte bu okuduğumuz 2. ayeti gelir. Bu 2. ayette kesin 
hüküm son söz olarak konmuştur. Burada yüz değnek. 

Bunun dışında Recm ayeti diye takdim edilen bir rivayet dolaşmaktadır. Bu rivayete 
göre Eşşeyhu veşşeyhatü iza zenaya fercumuhuma elbettete nekalen minallah 
yaşlı kadın ve yaşlı erkek eğer zina ederlerse kesinlikle recm edilirler, taşlanırlar 
ibaresi bulunmakta. Nekalen minallah diye de bir devamı var. Allah'tan ibretlik, ibreti 
alem bir ceza olarak. Fakat bu rivayetin etrafında örülen bir çok polemiğe bakınca 
şunu görüyoruz ki Allah etkisi deri ile sınırlı 100 sopa için dahi 4 açık ve yakın şahit, 
yaniş parmağı yüzüğe girdiğini gördüğün gibi gördüm diyecek. Peygamberin vasfı, 

2529 

nitelendirmesi bu. Böylesine 4 açık şahit istenirken, sonucu ölümle bitecek olan bir 
cezaya nasıl zanni bu kadar kesin olmayan tanıklarla, delillerle hüküm verilebilir. 

İşte bu noktada Kur'an ın bu konuda söylediği son söz Nur suresinin 2. ayetidir ve bu 
ayet zina konusunda, yani evlilik sözleşmesi olmaksızın iki insanın birbirinin 
cinselliğini gayri meşru bir biçimde paylaşması olayına getirdiği ceza Nur suresinin 2. 
ayetinde izah edilmiştir. 

(Ek bilgi - 2; Çocuğunuz baba yerine ilk erkeğe benzeyebilir. 

Rusya'da polemik yaratan kuantum genetiği uzmanı Pyotor Garyaev'in iddiasına göre 
çocuklar, annenin ilk sevgilisi olmak üzere önceden ilişki yaşadığı erkeklere 
benzeyebilir. 

Kadının ilk ilişkisi bir siyahlaysa, bir beyazdan olan çocuğunun siyah olabileceğini 
iddia eden genetikçiye göre bunun açıklaması DNA zincirinin yaydığı manyetik 
dalgalar. 

RUSYA'da büyük polemikler yaratan ilk cinsel birleşmenin insan DNA'sında ömür 
boyu genetik iz bıraktığını iddia eden kuantum genetiği doktoru Pyotor Garyaev, 
Hürriyet'e konuştu. Garyaev'e göre bir kadın, ilk ilişkisinden bir çocuk dünya 
getirmese de yıllar sonra dünyaya getirdiği çocukta ilk ilişki yaşadığı erkeğin genetik 
izleri de bulunuyor. 

'TELEGONYA' ETKİSİ 

Dr. Garyaev'in bakirelik ve ilk geceyle ilgili ortaya attığı hipotez aylar önce 

Rus televizyon kanallarından birinde yayınlanan programda gündeme düşmüştü. 
Moskova'da yaptığımız görüşmede Garyaev, Telegonya” diye adlandırılan genetik 
etkiyi şöyle anlattı: 

“1985 yılında Moskova Genetik Enstitüsü'nde bir DNA numunesi üzerinde deney 
yapıyorduk. Sovyetler zamanında çok pahalı cihazın potasına numuneyi koymuş, 
lazer tarayıcıyla kodları kayda alıyorduk. Okuma işlemi tamamlandığında potadan 
numuneyi çıkardığımızda lazer tarayıcısının hâlâ sanki orada DNA örneği bulunmaya 
devam ediyormuş gibi sinyaller verdiğini gördük. Durumu nasıl düzeltiriz düşüncesiyle 
cihazın potasını sıvı azotla temizledik. Cihazı tekrar çalıştırdığımızda, her şey yoluna 
girmişti. Ancak birkaç saat geçtikten sonra okuyucu lazer tekrar aynı DNA varlığını 

göstermeye başladı. Durum bu şekil 40 gün devam etti. Yani 40 gün boyunca potada 
olmayan DNA hayaletini (fantom) görüntüsünü izlemeye devam etmiş olduk.” 

DNA'DA BİYOMANYETİK ETKİ 

Bir rastlantı soncu tespit edilen bu olayın o güne kadar bildiklerini alt üst ettiğini 
söyleyen Garyaev, “İşte bu olaydan sonra çalışmalarımın yönünü değiştirdim. DNA 
zincirinin sadece klasik anlamda madde değil, aynı zamanda biyomanyetik dalga 
saçma özelliği bulunduğunu anlamış oldum. Bu da zaten birçok yönüyle esrarengiz 
kalan kuantum fiziğinin araştırma konuları arasına giriyor” diye konuştu. 

Yumartalar ilk ilişkinin belleğini taşıyor. 

İKİ beyazdan siyah çocuğun doğması gibi şaşırtıcı sonuçların DNA zincirinin sadece 
fiziki madde yapısı değil, yaydığı biyolojik dalgalarda gizli genetik koddan 
kaynaklandığını bir daha anımsatan Dr. Garyaev, “Kadın bedeninde bildiğiniz gibi 
tüm hayatı boyunca kullanılacak yumurtalar doğuştan vardır. Sayıları 500-600 olan 

bu yumurta hücreler ilk cinsel ilişkide fiziki olarak çocuk dünyaya getirmese bile o ilk 
kişinin DNA siluetini (Hologram) şeklini belleğine yerleştirmiş oluyor” açıklamasını 

yaptı. 
İki attan zebra, iki beyazdan siyah doğdu Garyaev DNA'da gözlenen (fantom 

aratma) özelliğine 198 yıl önce Lord Morton'un at-zebra çiftleştirmesine rastlıyor. Dr. 

2530 

Garyaev'in (DNA fantomu) teorisini kanıtlayan gelişme Morton'un aynı dişi atı bu 
sefer normal soylu bir atla çiftleştirmesinden sonra yaşanıyor. İki atın çiftleşmesinden 
zebra desenli sıpa doğuyor. 

10 yıl önceki ilişkinin izi Benzer bulgunun sadece havyanlar için değil, insanlar için de 
geçerli olduğunu belirten Garyaev bir örnek verdi: 

“Rusya'da ilginç olay yaşandı. Slav ırkından karı-koca dünyaya siyah çocuk getirdi. 
Genetik testlere göre çocuk çiftindi. Derinlemesine bir araştırmaya girildiğinde kadının 
10 yıl önce üniversitede Afrikalı bir erkekle kısa süreli ilişki yaşadığı ortaya çıktı”. 
(Hürriyet Planet)| 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

NÜR SURESİ (04-26)(110) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde Nür suresinin 2. ayetine kadar işlemiştik. 
Hatırlayacak olursak 2. ayet Allah'ın yasakladığı ahlaki bir cürümden söz ediyordu, 
zinadan. 

Zina hem insanın insanlığına, insaniyetine yönelik bir taarruz, hem de insanın 
toplumsal saygınlığına yönelik bir taarruz, bir saldırı olarak algılanıyordu vahiy 
tarafından. Dolayısıyla zina sadece 2 kişinin arasında olup bitmiş bir olay değil, 
toplumun birer parçası durumunda olan insanın içinde bulunduğu topluma katması 
gereken saygınlığı yok etmesi. Toplumsal katma değer yerine değersizlik üretmesi 
ahlaki değerlerin standardını yok etmesi ve dolayısıyla bir toplumu ayakta tutan dirlik 
ve düzenlik içinde tutan, yeryüzündeki hayatın başarılı inşasına en büyük darbeyi 
vuracak olan bir cürüm ve bir günah olarak niteleniyordu. 

Her günahın elbette bir cezası vardır. Eğer bir günah dünyevi bir sonuç üretiyor, yani 
suça dönüşüyorsa o günahın cezası o günahın cezası yalnız ukbaya bırakılmıyor, 
aynı zamanda dünyevi bir karşılığı da oluyordu. İşte zina çift boyutlu, hem suç, hem 
günah olan bir durumdu. Ve nür suresinin 2. ayeti zinayı suç olarak nitelendirip bu 
suçun dünyada ki karşılığını dile getiriyordu cezasını. Bu ceza celde diye orijinal 
ifadesi ile geçen bu ceza aslında bu suçu işleyen insanın canını yakmaktan çok bu 
suçun kendisine yönelik caydırıcı bir ceza idi. Yani cezanın mahiyeti eğer suçluyu yok 
etmek, suçlunun canını yakmak olsaydı adı celde olmazdı.Celde; etkisi cilt ile sınırlı 
kalan bir vuruş, vurma biçimi demektir. yani cildin altında ki kasa geçmeyen, etkisi 
kasa geçmeyen bir vuruş. 

Bu anlamda topluma karşı yapılan bu büyük saygısızlığın toplum tarafından mutlaka 
dışlanması gerekiyordu. Yani suça ve günaha sadece suç ve günah olarak bakmak, 
onu günah olarak bilmek yetmez. Onun suç olduğuna iman etmek gerek. İşte Kur'an 

2931 

çizdiği bu sınırlarla ahlaki davranış biçimini, yalnızca kişinin gönüllü eylemine 
bırakmıyor, ahlaki davranma formunu aynı zamanda kişinin bir imanı haline getiriyor, 
bir inancı haline getiriyordu. Bu ayette de biz bunu görüyoruz. 

Efendimize Medine'de iktidar yıllarında bir delikanlı gelmiş; Ya Resulallah ben zina 
etmek istiyorum. Demişti. 

Efendimiz derin derin o delikanlıya bakmış ama kızmamış terslememiş, huzurundan 
kovmamış. Yani onun şahsiyetini zedelememiş. Kişiliğini yıkmamış, hatta böyle bir 
toplum, bu toplumda günah işlemek içinden gelen bir genç bile toplumun liderine 
gelip içinden geçeni söyleyebilecek kadar özgüvene sahip bir toplum. Ve ona; 

- Senin annen var mı? Senin bacın var mı, senin teyzen var mı? Senin halan var mı? 
Diye sormuş, her birine evet cevabı almıştı ve dönüp; Senin böyle çirkin bir fiili 
işleyeceğin kimse ya birinin annesi, ya birinin kız kardeşi, ya birinin teyzesi ya birinin 
halasıdır değil mi? Demiş.O gençte; 

- Ya Resulallah ben böyle bire şey düşündüğüm için, arzu ettiğim için Allah'a istiğfar 
ediyorum. Bu beni ikna etti vazgeçiyorum. Diye dönmüş ve gitmişti. 

İslam toplumunda ahlaki davranışların böylesine bir zemin üzerinde yükselmesi bu 
toplumu ailenin merkezi olan bir rol ve fonksiyon yüklendiği bir toplum haline 
getirmişti. İslam'ın ideal toplumunda tüm ahlaki davranış biçimlerinin ilk kazanıldığı 
okul aile idi. Zina ise öncelikle aile kurumuna yönelik bir saldırıydı. Çünkü bir 
toplumda insanların Allah tarafından insan tekeline verilmiş olan, bir nimet olan 
cinselliği aile dışı bir biçimde, aile kurumuna ihtiyaç duyulmayacak bir biçimde tatmin 
etmek ve kullanmak, başta ailenin fonksiyonunu ortadan kaldırırdı. Dolayısıyla aile 
kurumu yara alırdı. Kurulmuş bir ailede meydana geliyorsa eğer bu fiil bu takdirde 
sadece bireysel bir cürüm olmakla kalmaz aynı zamanda ailenin temelleri sarsılır ve 
yıkılırdı. 

İşte bütün bunlar göz önüne alınarak aslında Kur'an da ki zinaya yönelik tüm 
yaptırımlar aileyi, aile kurumunun sıhhat ve selametini, dolayısıyla bir toplumun ahlaki 
standartlarını korumaya yöneliktir. Şimdi 3. ayete geçebiliriz. 

3-) Ezzaniy lâ yenkihu illâ zaniyeten ev müşriketen, vezzaniyetü lâ yenkihuha 
illâ zanin ev müşrik* ve hurrime zâlike alel mu'miniyn; 

Zina (evlilik dışı ilişki) yaşayan erkek ancak zina eden yahut müşrik bir dişiyi nikâh 
eder... Zina eden dişi de ancak zina eden veya müşrik bir erkekle nikâh eder. Bu, 
iman edenlere haram edilmiştir. (A.Hulusi) 

03 - Zani bir zaniye veya müşrikten başkası nikâh etmez, müminlere ise bu haram 
kılındı. (Elmalı) 

Ezzaniy lâ yenkihu illâ zaniyeten ev müşriketen zina yapan erkek ancak zinakar 
bir kadınla, diğer bir ifade ile cinsel güdülerini tanrılaştıran bir kadınla birlikte olur. 
vezzaniyetü lâ yenkihuha illâ zanin ev müşrikun zina eden bir kadın da ancak 

2532 

zinakar bir erkekle, diğer bir ifade ile cinsel güdülerini tanrılaştıran bir erkekle birlikte 
olur. ve hurrime zâlike alel mu'miniyn zaten bu tür bir birleşme inananlara haram 
kılınmıştır. 

Müminin ahlaki karşılığını söylersek Allah'a güvenenlere, kendileri için neyin iyi, neyin 
kötü olduğunu belirleme konusunda Allah'a güvenenlere yasaklanmıştır. 

Değerli dostlar verdiğim mana şu ana kadar klasik tefsir okullarının çoğunluğunun 
anladığı mananın biraz dışında bir mana. Peki, aslında çoğunluğun verdiği mana 
neydi? Onu da zikredeyim; Zina eden erkek ancak zinakar bir kadınla, ya da müşrik 
bir kadınla nikahlanır. Yine devamında da zina eden bir kadın ancak zinakar bir 
erkekle ya da müşrik bir erkekle nikahlanır şeklinde idi. Fakat böyle bir anlamada 
ciddi problemler var. 

1 — Buradaki eğer ayetteki; lâ yenkihuha onu, “illa”, ki “Lâ” yı, “illa”yı nötralize ettiği 
için, götürdüğü için biz yenkihuha onu nikahlar şeklinde anlarsak eğer ve bu nikahı 
bildiğimiz nikah sözleşmesi olarak anlarsak bu durumda bir müminin bir müşrikle 
evlenemeyeceğini, bunun kesin yasak olduğuna dair Kur'an ın vahyin yasağını izah 
edemeyiz. Bakara/221. ayeti bu yasağı getirir ki, bu yasak geldikten sonra bir çok 
mümin erkek, müşrik karısından boşanmıştı. Ya da tersi olmuştu. Öncelikle bunu 
zikretmek lazım. 

O halde burada ki nikah aslında mecazen birleşmeye, beraber olmaya atıf olarak 
kullanılmıştır ki zaten bu mana sadece bizim anladığımız bir şey değil, Mücahit, 
İkrime, Katade gibi ilk dönem otoriteleri ve daha sonra Ebu Müslüm Isfahani gibi 
sonraki müfessirler ve ona katılan Razi gibi müfessirler burada ki nikahı nikah 
sözleşmesi değil cinsel birleşme olarak anlamışlar. 

2 — Yine 2. problem Ceza kefarettir. El hudud-u keffaretün. İslami hadler günahın 
kefaretidir. Böyle bir had vurulduktan, yani cezası çekildikten sonra ek bir 
mahkumiyet olarak, hukuki yaptırım olarak herhangi bir şey gerekmez. Yani bir de 
sen sadece zinakar bir kadını nikahlayabilirsin diye nikah alternatiflerini yok etmek, ya 
da sadece zinakar bir erkeği nikahlarsın demek mümkün değil. 

3 — Burada ki lâ yenkihuha illâ ibaresi bir emir değil, yani nehiy değil bir haberdir. 
Ancak şunun la birleşir. Birleşemez ancak şunun la birleşir, nikahlayamaz, ancak 
şunun la nikahlayabilir. Yani burada haber verilmektedir. Emir değil. Bunu emir olarak 
anlayan günümüzde yeni Kur'an okuyucuları böyle bir günah ömründe herhangi bir 
dönemde eğer irtikap etmişse, böyle bir yanlış anlamaya sapıyor. Bununla alakası 
olmadığını açıkça söylemek gerek. Yani nikah lafzi değil mecazidir burada ve 
buradaki aynı zamanda Müşrikun, müşriketen ibareleri, yani kadın müşrik, erkek 
müşrik ibareleri belki kelime manasıyla çevrilebilir. Fakat unutmayalım ki bunları 
cinsel güdülerini ilahlaştırmış, tanrılaştırmış insan diye çevirmemiz, yine vahyin 
müşrik tarifine, vahyin genel olarak şirki tanımına uymaktadır. 

Eraeyte menittehaze ilâhehu heva.. (Furkan/43) ayetini hatırlayalım. Hevasını 
güdülerini, zevkini, arzusunu ilah edinen kimseye baksana sen. Adeta açılımı gibi. 
Yani arzusunu ilah edinmek. Aslında şirkin tipik bir türüdür. Onun için çevirimizin 
gerekçeleri de bunlardan oluşmaktadır. 

2533 

Şehvetin illeti zevk değil. Vahye göre şehvetin asıl illeti insan neslinin devamıdır. 
Zaten şehvetin iki tür illeti vardır. Allah'ın insana nimet olarak verdiği bu şeyin iki illeti 
var. Biri lezzet, biri de insan neslinin devamı. Fakat tarihte kimi medeniyetler Allah'ın 
insanoğluna verdiği bu emanetin illetini zevk olarak görmüşlerdir. O medeniyetlerin 
akıbeti, işte Vezüv de olduğu gibi olmuştur. İşte Sodom ve Gomore de olduğu gibi 
olmuştur. Lüt kavminin başına gelen o elim ve dehşet gazapta olduğu gibi olmuştur. 

İşte bugün batıda gördüğümüz, insanın insanlığını yok eden ve Allah'ın verdiği bu 
nimetin tamamen istismarına dayanan ahlaki yoksullukta olduğu gibi. Ama eğer bu 
güzel nimetin illetini insan neslinin devamı olarak görmüşse bir toplum, ki vahyin inşa 
ettiği toplumlar böyle görmüşlerdir. O zamanda bu nimet geçek bir nimete dönüşmüş, 
toplumun mutluluğuna katma değer olmuş ve o topluluk yeryüzünde imam toplum, 
önder ve örnek toplum olmuştur. 

Cinsellik vahye göre bir emanet ve nimettir. Fakat ilginçtir Yahudi, Hıristiyan 
düşüncesine göre, özellikle Pavlusyen Hıristiyanlığa göre cinsellik bir günahtır. Onun 
içinde papazlar, din görevlileri Yani Hıristiyan din adamları rahipler, rahibeler, din 
kadınları evlenmezler. 

Katolisizm de bir evlilik ısrarla tavsiye edilmiştir, kadını korumak için değil. Bir kadın 
bir günah, iki kadın iki günah, 3 kadın üç günah sayıldığı için. Yani en az günahla 
yetin maksadıyla bu tavsiye yapılmıştır. Onun içindir ki bunlar sistemlerinde tabii ki 
herhangi bir öcü olmaksızın Adem'e günahı işlettiren unsur kadın olarak 
nitelendirilmiştir. Kur'an böyle bir düşünceye imaen dahi yer vermez. O nedenle bu 
inanç sistemlerinde aynı zamanda cinsellik bir günah olarak nitelendirilmiş. Cinselliği 
günah olarak niteleyen bir inanç ya da düşünce sistemi insanla savaşıyor demektir. 
İnsanı karşısına alıyor demektir. 

Allah'ın insana verdiği sevmek, öfkelenmek, üzülmek, gayret etmek, nefret etmek gibi 
duygular insanın hayatı inşa etmesinde çok temel fonksiyon üstlenen duyulardır, 
duygulardır. Bu duygular olmasaydı eğer insan, yeryüzünde hayatı nasıl inşa 
edecekti. Sevmek olmasaydı nasıl inşa edecekti, tırsmak ve korkmak olmasaydı 
insan nasıl tedbir alacaktı. Nefret olmasaydı insan nasıl kendini güvenliğe alacaktı, 
güvenlik ihtiyacını nasıl fark edecekti. İyi ve kötüyü fark etmeseydi, güzel ve çirkini, 
doğru ve yanlışı fark etmeseydi insan bir dünya inşasına niçin soyunacaktı. 

O halde bütün bunlar aslında şehvetin de içinde olduğu bir güdüler paketi bir 
duygular paketiyle mümkindir. Ve bu duygular paketinin itici gücü insan oğluna 
verilmiş büyük nimetlerden biri olan şehvet nimeti sayesindedir. 

İnsanoğluna verilen bu nimetler insanın saadeti uğruna da kullanılabilirler, felaketi 
uğruna da kullanılabilirler. Mesele insana verilen bu yeteneğin meşru sınırlar 
içerisinde kullanılıp insanın insanlığına katma değer olması ve insanın yeryüzünde 
yaratılış amacını gerçekleştirme yolunda bir yakıt olmasıdır. İşte vahiy bu sınırları 
bize öğreten ilahi bir mesajlar bütünüdür ve bu ayetlerde de bu sınırlar bize 
öğretilmektedir. 

2534 

4-) Velleziyne yermunel muhsanati sümme lem ye'tu Bi erbeati şühedae 
fecliduhüm semaniyne celdeten ve lâ takbelu lehüm şehadeten ebeda* ve 
ülaike hümül fasikun; 

İffetli kadınlara iftira atıp (zina iddiasında bulunup) sonra dört şahit getirmeyenlere 
gelince; onlara seksen kere sopa vurun ve onların şahitliklerini ebediyen kabul 
etmeyin... Onlar inancı bozulmuşların ta kendileridir. (A.Hulusi) 

04 - Irz ehli kadınlara atan, sonra dört şahit getirmeyen kimselere de seksen değnek 
vurun ve ebedi bunların şahâdetini kabul etmeyin, bunlar öyle fâsıklerdir. (Elmalı) 

Velleziyne yermunel muhsanati sümme lem ye'tu Bi erbeati şühedae iffetli 
kadınları zina ile suçlayıp ta ardından buna 4 şahit getirmeyen kimselere gelince. 

Bakınız, üstteki ayetler şehvet nimetinin istismarına yönelik müeyyideler getirdi. Şimdi 
ise insan iffetine yönelik iftira suçuna tedbir getiriyor Kur'an. Bir ceza getiriyor ve 
insanın iffetine, haysiyetine onuruna verdiği değeri böyle gösteriyor. Kur'an da hiçbir 
suça karşı şahitlik 4 şahitle sınırlandırmaz. Ama yalnızca zina ile, yani insanın onuru 
ile ilgili suçlarda 4 şahit istenir. 4 e kadar çıkar şahit sayısı. Yoksa 2 şahitle yetinilir. 
Bu insan onuruna verdiği önemin göstergesidir. Hem de öyle bir şahitlik ki; açık ve 
yakın şahitlik. En ufak bir tereddüde mahal bırakmayacak şekilde zanna yer 
vermeyecek şekilde net, açık ve yakın 4 tanıklık olmadığı sürece bir insan böyle bir 
iffetsizlikle suçlanamaz. Bu konuda Kur'an ın getirdiği şey adeta iftira ihtimalini sıfıra 
yakın düşürme amaçlıdır. 

Peki bu kadar sıkı bir tedbir istismarcılara yaramaz mı? Diyeceksek, bir insanın 
haksız yere zina ile suçlanmasındansa, bu cürümü işlemiş bir insanın böyle bir 
cürümden kurtulması evladır. Haksız yere onuruna yönelik bir saldırıya uğramasın, 
yani istismar iftiradan yana olmasın, öbür taraftan yana olabilir. İşte Kur'an ın insan 
onuruna getirdiği bu muhteşem korumadır. Bu ayet onun ispatı. 

Hatta şunu söyleyeyim onura yönelik olmayan, insanın iffetine yönelik olmayan 
iftiralarda da şahit sayısı 4 değildir. Sadece iffete yönelik böyle bir şey. Unutmayınız 
böyle bir suçlama, özellikle ferdin ferde, bireyin bireye değil aynı zamanda bakışları 
yamulmuş ailelerde aileleri oluşturan eşlerin de birbirlerine karşı böyle bir suçlamaya 
yöneldiklerini düşünürsek aileyi korumanın 2. yarısı da buydu. 1. yarısı zinayı 
cezalandırmaksa, 2. yarısı da iftirayı, zina suçlamasını cezalandırmaktı. 

fecliduhüm semaniyne celdeten ve lâ takbelu lehüm şehadeten ebeda işte 
böylelerine 80 celde vurun. Bir daha da asla böylelerinin tanıklığını, şahitliğini kabul 
etmeyin. 

Zina suçuna 100 celde öngörmüşken, zina iftirası suçuna 80 celde öngörüyor. 
Kur'an. Aradaki fark 1/5. aslında eylemle söz arasındaki farka 1/5 lik bir pay ayırıyor. 
Hepsi bu. Onun için bunu siz, iftiranın karşıdakine yönelik fiili bir eylem olmadığı 
halde, söz çerçevesinde yönelik bir saldırı olduğu halde ne kadar ağır görüldüğü ve 
ne kadar ağır bir cürüm, suç olarak, hatta günah olarak nitelendirildiğini bu 
oranlamadan anlayabilirsiniz. 

2535 

ve ülaike hümül fasikun zira gerçekte kötü yola düşenler işte bunlardır. 

Fasık; yoldan çıkmak, yoldan çıkan demektir. Ben kötü yola düşme biçiminde 
çevirdim İnsanlar başkalarını kötü yolda olmadıkları halde, kötü yola düşmekle 
suçluyorlarsa, aslında kendileri kötü yola düşmüşlerdir. Bu suçlamayı yapan iftira 
sahibi kötü yola düşmüştür. 

5-) İllelleziyne tabu min ba'di zâlike ve aslehu* feinnAllâhe Gafürun Rahıym; 

Ancak ondan sonra tövbe edenler ve hâllerini düzeltenler hariç... Muhakkak ki Allâh 
Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

05 - Ancak onun arkasından tevbe edip ıslâhı hal edenler başka, zira Allah, gafurdur, 
rahimdir. (Elmalı) 

İllelleziyne tabu min ba'di zâlike ve aslehu ancak bunun ardından tevbe edip 
kendilerini düzeltenler bunun dışındadır. Yani onlar fasık değildir. Dahası tevbe 
etmişlerse, veya beklide bunun dışındadır ibaresinden şunu anlamamız gerekir, 
onların şahadeti kabul edilebilir, tanıklığı kabul edilebilir. Yoksa ebediyen iftiraya 
karışan bir insanın tanıklığı reddedilir. Ama tevbe ederse ve kendini düzeltirse onun 
tanıklığı kabul edilebilir şeklinde de anlaşılabilir. 

feinnAllâhe Gafürun Rahıym unutmayın ki Allah çok bağışlayıcı, merhamet 
kaynağıdır. 

6-) Velleziyne yermune ezvacehüm ve lem yekün lehüm şühedaü illâ 
enfüsühüm feşehadetü ehadihim erbeu şehadatin Billâhi innehu lemines 
sadikıyn; 

Kendi eşlerine zina iftirası atıp da kendilerinden başka şahitleri olmayanlara gelince; 
onların her birinin şahitliği, kendilerinin kesinlikle doğru söyleyenlerden olduğuna dair 
"Allâh" adına dört kere (yemin ederek) şahitliktir. (A.Hulusi) 

06 - Zevcelerine atan kendi nefislerinden başka şahitleri de olmayan kimseler ise her 
biri şöyle şahâdet etmelidir: dört şahâdet «billâhi kendisi şüphesiz sadıklardan» diye, 
(Elmalı) 

Velleziyne yermune ezvacehüm ve lem yekün lehüm şühedaü illâ enfüsühüm 
bir de kendilerinden başka tanıkları olmadığı halde eşlerini zina ile suçlayan kimseler 
var. 

Şimdi ayet yukarıdan beri insan onurunu insan iffetini korumaya yönelik yaptırımlar 
getiriyor. İnsan onuruna yönelik her türlü saldırı ihtimaline farklı farklı yaptırımlar 
getiriyor, burada da eşler arası onura yönelik bir saldırı olmuş bir iftira olmuşsa, veya 
bir suçlama olmuşsa böylesi bir durumda ne yapmak gerekir. Unutmayalım ki Kur'an 
bu ayetleri ile Allah'a iman etmiş, Allah'ın her anını gördüğüne iman etmiş müminler 

2536 

topluluğunu muhatap alıyor. Burada kendilerine yaptırım öngörülen insanlar, gören, 
bilen, her an kendilerini gözetleyen bir Allah inancına sahip olan insanlar. Bu 
çerçevede düşünmek ve bu çerçevede algılamak lazım. 

Neymiş bunlara karşı yapılacak şey; feşehadetü ehadihim erbeu şehadatin Billâhi 
innehu lemines sadikıyn işte böylelerine düşen 4 kez kendisinin doğru söylediğine 
Allah'ı tanık tutarak şahadette bulunmaktır. 

Eşi hakkında böyle bir suçlamada bulunmuşsa insan; Şimdi aileyi temel alıyor ya, 
aileyi ayakta tutacak ya;aile, çekirdek, aile tohum, aile binanın tuğlası, aile binanın 
ana sütunu. Sütun yıkılırsa bina çöker. Aileyi ayakta tutmak için getirdiği bu 
yaptırımlardan biri de aile içi suçlamaya getirdiği bu tanıklık sistemi, ki burada 4 kez 
kendisinin doğru söylediğine Allah'ı şahit tutar diyor. 

7-) Vel hamisetü enne lâ'netAllâhi aleyhi in kâne minel kâzibiyn; 

Beşincisinde: Eğer yalancılardan ise, Allâh'ın lâneti kendi üzerine olsun, demesidir. 
(A.Hulusi) 

07 - Beşincisi de eğer kâziblerden ise muhakkak Allahın lâneti boynuna. (Elmalı) 

Vel hamisetü enne lâ'netAllâhi aleyhi in kâne minel kâzibiyn 5.sinde ise “eğer 
yalancılardan biri ise Allah'ın lanetinin kendi üzerine olmasını,” diler, ister. 

8-) Ve yedreü anhel azâbe en teşhede erbea şehadatin Billâhi innehu le minel 
kâzibiyn; 

(Kendini savunan kadın da): O kesinlikle yalancıdır, diye "Allâh" adına dört kez kendi 
sözünün doğruluğuna yeminle, kendisinden ilgili cezayı savar. (A.Hulusi) 

08 - Kadından azâbı dört kere şöyle şahâdet etmesi defeder: «billâhi o muhakkak 
yalancılardan»(Elmalı) 

Ve yedreü anhel azâbe en teşhede erbea şehadatin Billâhi innehu le minel 
kâzibiyn suçlanan eşin Allah'ı tanık tutarak 4 kez kocasının yalan söylediğine dair 
şahadette bulunması cezayı kendisinden düşürür. Bu kez suçlanan eş ne yapmalı. 
Eğer o da Allah'ı tanık tutarak 4 kez kocasının yalan söylediğine dair, ya da karısının, 
hangisi ise. Yalan söylediğine dair, -terside geçerli burada- şahadette bulunursa ceza 
düşer. 

9-) Vel hamisete enne ğadabAllâhi aleyha in kâne mines sadikıyn; 
Ve beşincisinde: Eğer doğru söyleyenlerden ise Allâh'ın gazabı kendi üzerine olsun, 

demesidir. (A.Hulusi) 

2537 

09 - Beşincisi de eğer o sadıklardan ise muhakkak Allahın gadabı kendinin 
üzerinedir. (Elmalı) 

Vel hamisete enne ğadabeAllâhi aleyha in kâne mines sadikıyn 5. de ise eğer 
kocası doğru söylüyorsa Allah'ın gazabının kendi üzerine olmasını ister. 

10-) Ve levla fadlullahi aleyküm ve rahmetuHuU ve ennAllâhe Tevvabun Hakiym; 

Ya üzerinizde Allâh'ın fazlı ve O'nun rahmeti olmasaydı ve Allâh muhakkak Tevvab 
ve Hakiym olmasaydı! (A.Hulusi) 

10 - Ya olmasa idi üzerinizde Allahın fadi-ü rahmeti!... Ve hakikat Allahın hakim bir 
tevvab olması! (Elmalı) 

Ve levla fadlullahi aleyküm ve rahmetuHU ya Allah'ın üzerinizdeki fazlığı ve 
rahmeti bulunmamış olsaydı? Düşünsenize bir? 

Evet, düşünelim; Allah'ın üzerimizdeki fazlı ve rahmeti bulunmamış olsaydı ne 
olurdu? Bizler hayvanlar dünyasının birer parçası olurduk. Unutmayınız hayvanlarda 
zina suç değildir. Çünkü nikah yoktur. Çünkü tarihi hayvanlar yapmaz. Hayvanlar 
hayat inşa etmez. Onun için hayvanların cenneti ve cehennemi de yoktur. İnsan 
insanlığını hayvanlarla paylaştığı ortak özellikler sayesinde kazanmaz. 

Yeme, insanı insan eden unsur değildir. İçme insanı insan eden unsur değildir. 
Çiftleşme insanı insan eden unsur değildir. Üreme, çoğalma insanı insan eden unsur 
değildir. Kişilik, akıl, iman, irade, bir toplum inşa etme ve hayatı inşa etme, ibadet, 
bütün bunlar insanı insan eden unsurdur. Onun içindir ki bu tür yasaklar insan için 
geçerlidir. Onun içindir ki insanı insan eden unsura yönelik her türlü tehdit ve saldırı 
mutlaka engellenmelidir. Nihayetinde bir insanın insanlık onuruna yöneltilmiş her 
saldırı onun tüm hemcinslerini yani tüm insanlığa yönelik bir saldırı gibi algılanmalıdır. 

Unutmayınız bir insanı öldürmek, bütün bir insanlığı öldürmek gibidir, bir insanın 
yaşamasına vesile olmak bütün bir insanlığı hayata döndürmek gibidir diyen Kur'an 
ın aslında bu prensibini, ki bu sadece Kur'an ın değil, Kur'an da önceki vahiylerin de 
prensibi idi. 

Bu Tevrat'tan naklen Kur'an ın aktardığı bir prensiptir. Yani tüm vahiylerin bu 
prensibini biz insan onuruna yönelik saldırılar için de anlayabiliriz. Sadece insanın 
hayatı emanet değildir, insanın ırzı emanettir. Nefsi gibi insanın malı emanettir. 
İnsanın canı gibi, insanın aklı emanettir. İnsanın inancı, dini emanettir. Bütün bu 
emanetlere saldırı, insanın insanlığına saldırıdır. 5 emniyet, zarurattır. Akıl, din, can, 
mal, ve ırz. Dolayısıyla bunlara yönelik her türlü saldırı doğrudan insanın insanlığına 
saldırıdır ve tüm insanlara saldırıdır. 

ve ennAllâhe Tevvabun Hakiym hele ki Allah kendisine yönelenlerin tevbesini 
çokça kabul edendir, üstün hikmet sahibidir. 

2538 

11-) İnnelleziyne cau Bil ifki usbetün minküm” lâ tahsebuhü şerren leküm” bel 
huve hayrun leküm” li küllimriin minhüm mektesebe minel ism* velleziy tevella 
kibrehu minhüm lehu azâbün azıym; 

Muhakkak ki zina iftirasıyla gelenler (Hz. Ayşe r.a.'a iftira eden münafıklar) sizden sırf 
o çirkin itham için bir araya gelen bir gruptur! Onu (iftirayı) sizin için bir şerr sanmayın! 
Bilakis o sizin için bir hayırdır... Onlardan her bir kişinin o suçtan kazandığı 
kendisinindir. Onlardan suçun büyüğünü üstlenen elebaşına gelince, onun için çok 
büyük azap vardır. (A.Hulusi) 

11 - Haberiniz olsun ki ifk ile gelenler içinizden bir takımdır; onu hakkınızda bir şer 
sanmayın, belki o, hakkınızda bir hayırdır, onlardan her kişiye o vebalden kazandığı, 
büyüğüne tesaddi eden, ona da büyük bir azâb vardır. (Elmalı) 

İnnelleziyne cau Bil ifki usbetün minküm Yeni bir pasaja girdi sure; 11. ayetle 
girdiğimiz bu pasaj tarihsel bir olaya atıf olarak Kur'an a geçmiş bulunuyor. Önce 
manasını verelim. 

Gerçek şu ki iftirayı tasarlayanlar içinizden bir güruhtur. 

İfk, namusa yönelik iftira demektir, yalan anlamına gelir. Asılsız söz ve söylenti 
anlamına gelir. Ama ıstılah olarak insanın namusuna yönelik, insanın iffetine yönelik 
atılmış bir çamur anlamına gelir. Burada sözü edilen şey Tarihsel bir olaydır. 

11. ve 20. ayetler arasında ele alınan bu olay Hicri 5. yılda yapılan Mustalik oğulları 
seferi dönüşünde yaşanan Hz. Aişe'ye karşı, daha doğrusu Hz. Muhammed AS. a 
karşı ortaya konulan bir iftira komplosudur. 

Hz. Aişe bu sefer sırasında Resulallah'ın yanında götürdüğü eşidir. Çünkü Resulallah 
her sefere çıkarken hem bir eş, kendi sırası gelmişse onu da beraberinde götürürdü. 
Resulallah'ın beraberinde ki eşi bir devenin üzerinde hevdeç denilen 4 tarafı bezlerle 
kapalı bir hücre içinde yolculuk yapardı. Yahep hareket etsin, orada kendine özgü bir 
mahrem oda gibi kullansın diye adeta küçük bir oda şeklinde yapılmış ve devenin 
üzerine yerleştirilmiş adına hevdec denilen 4 tarafı kapalı hücrede taşınırdı, gider 
gelirdi. 

Ordu dönüşte mola vermişti seferden. Mola yerinde Hz. Aişe ihtiyaç gidermek için 
ordugahtan ayrılmış fakat yol üzerinde dönüşte gerdanlığı kırılmış, kırılan 
gerdanlığını toplayayım derken gece karanlığında ordu sabaha doğru daha alaca 
karanlıkta hareket etmiş o develerle görevli olan insanlar da hevdecin içinde kim var 
kim yok bilemedikleri için yani böyle bir karambolda ordugah kalkmış ve hareket 
etmişti. Hz. Aişe döndüğünde bakmıştı ki kimseler yok. Oraya oturmuş ve beklemişti. 

Arkadan gelen ordunun artçılarından Saffan Bin Muattal es Sülemi diye bilinen bir 
sahabi Hz. Aişe'yi kendi devesine bindirdi, kendisi de devesinin yularını elinden tuttu 
hızlı bir yürüyüşle orduya yetiştiler. Fakat öteden beri fırsat kollamakta olan 
Medine'de ki münafıklar ve onların elebaşı Abdullah bin Ubey bin Selül için altın fırsat 
doğmuştu ve öteden beri tezgahladığı kafasında kurduğu şeyi yaptı Resulallah'ın pak 

2539 

eşine, aslında Resulallah'a iftirayı attı. İşte olay bu. aslında bu Medine'de ki müşrik 
yandaşı olan iki yüzlülerin bir savaş taktiği idi. Psikolojik savaş taktiği. 

Bu çok daha gerilere giden bir arka plana sahipti. Hendek savaşı müminlerle Mekke 
müşrikleri arasında ki savaşların dönüm noktasıdır. Artık Hendek'ten sonra rüzgarın 
müşrikler aleyhine döndüğü kesin olarak ortaya çıkmıştı ve hendek'ten sonra büyük 
bir taarruz yapamadılar. Hendek dönüm noktasıdır, civar müşrik kabileler Hendek'ten 
sonra hep savunma yapmışlardır. Artık saldırı yapamamışlardır. Hendek son saldırı 
idi. Hem de ittifakla, müttefik güçlerle yapılmış saldırı idi. 

Hendek'te hiçbir şey koparamayınca Medine güçleri sağlam durunca Mekke müşrik 
toplumu müttefikleri ile birlikte taktik değiştirdiler. Artık savaşı meydanlarda değil, 
artık savaşı psikolojik harp biçiminde farklı bir boyut taşıyacaklardı. Bunu ilk defa 
Resulallah'ın Hz. Zeynep ile evliliğini bahane bilerek Resulallah'ı yıpratma savaşını 
uyguladılar Medine de. 

Ahzap suresi onlara bir cevap olarak geldi ve yine Resulallah'ı yıpratmayı 
başaramadılar. Bin bir dedikodu çıkarmışlardı. Hiç aslı astarı olmayan. Güya öz 
akrabası olan kendi evinde, elinde büyümüş olan Hz. Zeynep'i Resulallah'ın hiç 
görmediğini, ömründe görmediğini varsayarak Leyla mecnun hikayeleri uydurmaya 
kalkmışlardı. Tabii gerçekten de komik bir durumdu. 

Bu tutmayınca işte ikinci büyük plan Ben-i Mustalik gazvesinden dönüşte bu olay 
üzerine gerçekleşti ve münafık elebaşı sı kendisine verilen görevi orada ifa etmiş 
Medine de Resulallah'a çirkin bir çamur atmaya kalkmıştı. Bu ayetler bu olay üzerine 
indi fakat tabii ki sadece tarihsel bir olayla sınırlandırılamayacak kadar evrensel bir 
durum, evrensel hükümler içerdiği de bir gerçek. 

lâ tahsebuhü şerren leküm* bel huve hayrun leküm siz ey bu iftiranın mağdurları 
sanmayın ki bu sizin için bir şerdir. Aksine bu sizin için bir hayırdır. 

Nasıl hayır olur değerli dostlar? Birçok açıdan bireysel anlamda. İftira aslında bir 
mağduriyettir. Yani bir sınavdır, sınanmadır. İftiraya uğrayan bir mazlum bir mağdur, 
bir mümin Allah'ın sınavından geçiyor demektir. Her sınav eğer başarıyla ve sabırla 
verilmişse sonuçta ödülü hak eder. Onun için 1. si olarak bireysel anlamda haklarında 
hayırlıydı. Çünkü bu sınavla sınanmışlar, denenmişler, saflaştırılmışlar, 
süzülmüşlerdi. Unutmayalım sınavın bir adı da fitnedir. 

Fitne kelime olarak altın madeninin potada eritilerek cürufunun hasından ayrılması 
işlemine denir. saflaştırılması işlemine denir. İnsanda altın gibi saflaşmak istiyorsa 
yanmalı, çünkü hamdır. Pişmeli ve saflaşmalıdır. Allah'ta insanı potada eritir, hayatın 
potasında. Onu yüksek ayarlı bir altın yapmak için. 22 ayar altın yapmak için. 

İnsanı acı yetiştirir, sevinç insanı yetiştirseydi eğer gece gündüz çalıp oynayanlar 
yeryüzünün en büyük hikmetine sahip olurlardı. Fakat bir acının verdiğini bin sevinç 
vermez. O nedenle yer yüzünün ne kadar büyük ismini biliyorsanız onların hepsinin 
hayatına bakınız, onları büyük kılan büyük acılar çekmiş olmasıdır. 

İşte burada da büyük acılarla büyük insanlar yetiştiriyordu rabbimiz ve o büyük 
insanlardan işte bir avuç insanın tarihte yaşadığı o büyük acıları Kur'an ebedileştirdi. 

2540 

Haddi zatında buna benzer acıları gelecekte de yaşayanlar için bir yol gösterme, bir 
örnek sunma amacıyla yaptı bunu. Bu 1.si. Yani hayrınıza. Nihayetinde Allah sizi 
saflaştırıyor, sizinle ilgileniyor. 

İkincisi; tarihsel anlamda hayrınıza. Münafıklar ortaya çıkarılmıştı böylece, yani 
toplumun içinde ki çürük elmalar ortaya çıkarılmıştı. Kurtlu elmalar ortaya çıkarılmıştı. 
Tüm toplumu kurtlandırmasın, çürütmesin diye çürükler sağlamlardan ayrılmıştı. Bu 
da tarihsel olarak bir hayırdı. 

Bir de evrensel hayır var ki bu gibi tüm durumlarda geçerli olan kurallar, ilkeler 
konulmuştu. Başına buna benzer hadise gelecek her insan bu olaya bakarak nasıl 
davranacağını ve ne gibi bir sonuçla karşılaşacağını, dahası Allah'ın huzurunda 
kendisini ahirette nasıl bir ödülün beklediğini bilmiş olacaktı. İşte bütün bu açılardan 
şer gibi görse de bir hayır saklıydı. 

li küllimriin minhüm mektesebe minel ism onlardan her birinin kazandığı günah 
oranında cezası vardır. Yani bu iftirayı yapan, tasarlayan, emrini veren, iftirayı 
yapandan ayrı olarak onu taşıyan, bunu çoğaltan, hatta buna inanan. Bütün bunlar 
günaha karıştıkları oranda elbette cezaları vardır. 

velleziy tevella kibrehu minhüm lehu azâbün azıym fakat onlar içerisinden bu işin 
ele başı lığını üstlenen kişi var ya onu korkunç bir azap beklemektedir. Yani iftirayı 
bizzat tasarlayıp atanın durumu, ötekilerden, yayanlardan falan farklı olarak çok daha 
berbat olacaktır onun akıbeti. Tarihsel olarak biliyoruz ki iki yüzlülerin ele başısı olan 
Abdullah bin Ubey bin Selül idi. 

Her çağda iffete yönelik saldırıyı planlayan psikolojik savaş çeteleri vardır. Bu çağda 
da olacaktır. Bakınız müminlerle, iman sahipleri ile vahyin sadık taşıyıcıları ile. 
Cephelerde yüz yüze savaşma cesaretini gösteremeyen tüm çağların iki yüzlüleri, 
münafıkları. Onlara karşı kendi çağlarında psikolojik savaşlar başlatırlar. Bunun için 
kendi çağlarının medyalarını kullanırlar. Basınını kullanırlar, gazetelerini kullanırlar, 
Tvlerini kullanırlar. Aslında Medine de Resulallah'a ve onun temiz ehline yapılan bu 
iftira salvosu o günden bu güne Abdullah Bin Ubey Bin Selül gibi iki yüzlülük 
çetelerinin elebaşları tarafından Resulallah'ın izinden yürüyen tüm alimlere, 
önderlere, salihlere karşı yapılmayı sürdürülmüş devam edilmiştir ve bugünde buna 
benzer psikolojik harp yöntemlerini çokça görürsünüz. 

Görürsünüz çünkü onların hiçbir kutsalı yok. Kendileri için geçerli olan şeyi herkes 
için geçerli zannederler. Kendileri iffetsizlik ve onursuzluk içinde yüzdüklerinden, 
karşılarındakine iffetsizlikle suçlamanın ne büyük bir suçlama olduğunu tahmin 
edemezler. Onun içinde böyle bir yöntemi basit görürler. Yani basitçe yaparlar. Her 
an böyle bir yöntemi uygularlar. 

Fakat onların bu yöntemlerle savaştığı hiçbir mümin onlara iftira edemez. Düşmanı 
olduğu halde edemez. Çünkü müminin kullanamayacağı savaş yöntemleri vardır. 
Bunların başında iftira gelir. İftira bir müminin en azılı düşmanı da olsa, en azılı kafir 
de olsa düşmanına karşı uygulayamayacağı savaş yöntemlerinden biridir. İşte fark, 
asıl fark buradadır. 

2541 

12-) Levla iz semı'tümuhü zannel mu'minune vel mu'minatu Bi enfüsihim 
hayren, ve kalu hazâ ifkün mubiyn; 

Onu (iftirayı) işittiğinde iman eden erkekler ve iman eden kadınların birbirleri 
hakkında hayır zannında bulunup: "Bu apaçık iftiradır" demeleri gerekmez miydi? 
(A.Hulusi) 

12 - Ne vardı onu işittiğiniz vakit erkek ve kadın mü'minler kendi kendilerine hüsnü 
zan etselerdi de bu açık bir ifk tir deselerdi ya. (Elmalı) 

Levla iz semı'tümuhü zannel mu'minune vel mu'minatu Bi enfüsihim hayren, ve 
kalu hazâ ifkün mubiyn şimdide savaş yöntemi olarak iftirayı uygulayan bu 
psikolojik savaş yöntemi münafıklarından sözü aldı, bu psikolojik savaş yönteminin 
muhatapları durumunda olan müminler ne yapmalılar. Ona getirdi sözü Kur'an ve 
şöyle dedi; Bu iftirayı işittiğinizde mümin erkekler ve mümin kadınlar birbirleri 
hakkında iyi zanda bulunup ta, hüsnü zanda bulunup ta bu düpedüz bir iftiradır 
demeleri gerekmez miydi. Evet, bu apaçıkça hazâ ifkün mubiyn apaçık, düpe düz 
bir iftira demeleri gerekmez miydi diye soruyor Kur'an. 

Burada sui zan ve hüsnü zan gibi iki karşıt kavram geliyor önümüze. Suizan; Kötü 
zanda bulunmak, Hüsnü zan; iyi zanda bulunmak. Peygamberimiz şöyle buyurur: 
“Müminin mümine kanı, malı, ırzı ve suizannı haramdır.” (Buhari) 

Çok ilginç, ilk üçünü anlıyoruz. Kan, mal ve ırz. Fakat suizan ilginç gerçekten 
suizannı hamdır. Neden suizan haramdır? Çünkü hüsnü zan esastır. Hüsnü zandan 
hesap sorulmaz. Suizandan hesap sorulur. Bir kimse kötü ise ve siz onu iyi 
biliyorsanız neden iyi bildin diye hesap vermezsiniz. Ama bir kimse iyi ise, bir şeyi 
irtikap etmemişse kötülüğü, fakat onu kötü biliyorsanız siz bundan hesap verirsiniz. O 
nedenle hüsnü zan esastır. 

Neden esastır sadece bu mudur delil? Hayır çünkü insan özü itibarıyla iyi bir varlıktır. 
İslam'ın insana bakışıyla, Pavlusyen Hıristiyanlığının insana bakışı arasındaki fark 
budur. Yani insan günahla doğmaz. İnsan pırıl pırıl doğar. İnsan özü itibarıyla iyidir. 
Kötülük sonradan ve arizidir. İslam'ın insan düşüncesi insanın iyiliği özünde iyi 
oluşuna dayanır. 

Dolayısıyla insan hüsnü zannı hak eder. İyi zannedilmeyi hak eder. İç dünyası 
hakkında örtülü bir itiraftır suizan. Suizan eden bir insan kendi iç dünyası hakkında 
örtülü bir itirafta bulunuyor demektir. Evet, eğer ben olsaydım bu pisliği yapardım, bu 
kötülüğü yapardım demezse bir insan karşısındakine suizan edemez. Onun için iç 
dünyasındaki kokuşmuşluk hakkında bir örtülü itiraftır diyorum her suizan. Başkasını 
kendiniz gibi bilmektir. Eğer iç dünyanız pırıl pırılsa insanlara da iyi zanla bakarsınız. 

inne ba'dazzanni ismün.. (Hucurat/12) zannın bazısı günahtır. Ve bu da o günah 
olan bazı zanlardandır. Onun için özellikle de güvenmeniz gereken biri hakkında. 
Güvenmemeniz gereken bir kanaldan bir haber gelmişse. Tutalım ki güvenmeniz 
gereken biri hakkındaki o güveni haydi parantez içine aldınız. Fakat haberin geldiği 
kaynak, güvenmemeniz gereken bir kaynak ve siz aslında bir münafığın ağzı ile, bir 

2542 

mümin hakkında karar veriyorsunuz. Ve bu Kur'an ın getirdiği temel bir kurala 
aykırıdır. 

in caeküm fasikun Bi nebein fe tebeyyenu.. (Hucurat/6) Eğer size bir fasık, 
yoldan çıkmış biri. Yani kendisi iyi bir ayakkabı değil aslında. Kendisi dürüst değil. 
Birini bir şeyle suçlayan bir adam, o suça uzak yakın hiç dokunmamış olması lazım. 
Ama kendisinin böyle bir niteliği yok, fakar birini bir şeyle suçluyor. Böyle bir haber 
getirdiğinde fe tebeyyenu.. öyle araştırmadan, soruşturmadan bu haberine itibar 
etmeyin. Mümin bir kula kafir bir ağza dayanamaz. Bir mümin hakkında bir kafir 
referans olamaz. Bir fasık bir facir referans olamaz. 

Bir fasığın bile haberi araştırılmadan reddedilmesi isteniyorsa, bir kafirin haberini 
varın siz düşünün. Kaldı ki biraz önce okuduğum ayette ki size bir fasık haber 
getirdiğinde diye başlayan ayet teki o fasık Resulallah'ın döneminde yaşamış, onu 
görmüş biri idi. Düşünün, ya dininize ve imanınıza düşman olan bir kanaldan, -bu 
kanal basın olur yayın olur, medya olur, şu olur bu olur- bir mümin hakkında gelen bir 
habere siz nasıl kulak verebilirsiniz. Nasıl onunla değerlendirebilirsiniz ve bunun 
vebalini nasıl kaldırırsınız, İşte aslında Kur'an la düşünmeye başladığımızda problem 
temelden hallolmuş oluyor. 

13-) Levla cau aleyhi Bi erbeati şühedae, feiz lem ye'tu Biş şühedai feülaike 
indAllâhi hümül kâzibun; 

(O iftirayı yayanlar) buna dair dört şahit getirmeli değil miydiler? Mâdemki şahitleri 
getirmediler, işte onlar Allâh indinde yalancıların ta kendileridirler. (A.Hulusi) 

13 - Ona dört şahit getirselerdi ya, mademki şahit getiremediler o halde onlar Allah 
indinde yalancılardan ibarettirler. (Elmalı) 

Levla cau aleyhi Bi erbeati şühedae iftiracılar, iftiralarını ispat için dört şahit 
getirselerdi ya. Evet, zinanın ispatı için nasıl dört şahit isteniyorsa, bakın böyle zina 
iftirasının ispatı içinde dört şahit getirselerdi ya? 

İffete verilen değer bir kez daha ortaya çıkıyor. Yani her iftira insanın, insanlık 
onuruna yöneltilmiş bir saldırıdır ve iftiracıyı cezalandırmakta insanın onurunu 
korumaktır. Onun için yakın ve açık bir tanıklık istiyor, hem de bir değil iki değil, üç 
değil, tam dört tanık istiyor. Yakın ve açık bir tanıklık. 

feiz lem ye'tu Biş şühedai feülaike indAllâhi hümül kâzibun madem ki onlar bu 

şahitleri getiremediler bu takdirde onlar Allah katında yalancıların, sahtekârların ta 
kendileridirler. 

14-) Ve levla fadlullahi aleyküm ve rahmetuHuU fiyd dünya vel ahireti 
lemesseküm fiy ma efadtüm fiyhi azâbün azıym; 

Eğer dünyada ve sonsuz gelecek sürecinde Allâh'ın fazlı ve O'nun rahmeti üzerinizde 
olmasaydı, attığınız iftira yüzünden kesinlikle çok büyük azap dokunurdu. (A.Hulusi) 

2543 

14 - Eğer Dünya ve Âhirette Allahın fadI-ü rahmeti üzerinizde olmasa idi o daldığınız 
yaygarada size mutlak büyük bir azâb dokunurdu. (Elmalı) 

Ve levla fadlullahi aleyküm ve rahmetuHU fiyd dünya vel ahireh bakın eğer 
Allah'ın dünya ve ahirette sizin üzerinizde ki fazlı ve rahmeti, merhameti, acıması 
olmasaydı lemesseküm fiy ma efadtüm fiyhi azâbün azıym körü körüne daldığınız 
bu iftiradan dolayı mutlaka size büyük bir azap dokunurdu. 

15-) İz telakkavnehu Bi elsinetiküm ve tekulune Bi efvahiküm ma leyse leküm 
Bihi 'ılmun ve tahsebunehu heyyina* ve huve 'indAllâhi azıym; 

İftirayı dedikodu yollu edinip, hakkında kesin bir bilginiz olmayan şeyi laflıyor ve bunu 
sıradan bir konuşma sanıyorsunuz... (Oysa) o, Allâh indinde azimdir (büyük bir şey)! 
(A.Hulusi) 

15 - O sırada ki dillerinizle telâkki ediyordunuz ve ağızlarınızla hiç bir ilminiz olmayan 
bir şey söylüyor ve onu kolay sanıyordunuz, halbuki o, Allah yanında büyük bir vebal. 
(Elmalı) 

İz telakkavnehu Bi elsinetiküm ve tekulune Bi efvahiküm ma leyse leküm Bihi 
'ılmun ve tahsebunehu heyyina tam da dilinize dolayıp hiçbir bilginiz olmadığı 
halde basite alarak ağızlarınızda gevelediğiniz bir sırada hem de dokunurdu o büyük 
azap. ve huve 'indAllâhi azıym oysa ki bu Allah katında çok büyük bir vebaldir. 

Yani döndürüp döndürüp Allah katında bunun, yani insan onuruna yönelik tecavüzün, 
iftiranın büyük bir vebal olması haddi zatında ey müminler, Allah'ın gör dediği yerden 
bakarsanız siz bütün bu düzenlemelerin, Allah'ın çıkarını değil kendi çıkarınıza 
olduğunu anlarsınız. Allah sizin onurunuzu savunuyor, kendisini değil. Çünkü O'nun 
zaten savunmaya ihtiyacı yok. Zaten bütün bu yapılanlardan O bir zarar ve ziyan 
görmez. Tek ziyan görecek taraf sizsiniz. Onun için Allah sizi savunuyor. Sizi, sizin 
şerrinize karşı savunuyor. İnsanı, insanın tecavüzüne karşı savunuyor. İnsanı insanın 
saldırısına karşı savunuyor. 

Neden biliyor musunuz? Çünkü Allah'ın insana olan sevgisi şefkati ve merhameti, bir 

annenin evladına olan şefkatinden sınırsız derece daha büyüktür. Allah sizi seviyor. 
Onurunuzu size O hediye etti. Bu onuru beş paralık etmenizi de istemiyor, bunun için. 

16-) Ve levla iz semı'tümuhü kultüm ma yekünü leNA en netekelleme Bi hazâ* 
subhaneKE hazâ bühtanun azıym; 

Onu (0 yalanı) işittiğinizde: "Bunu konuşmak bizim işimiz değildir! Subhaneke (Seni 
tenzih ederiz)! Bu, aziym bir iftiradır!" demeniz gerekmez miydi? (A.Hulusi) 

16 - Onu işittiğiniz vakit: bunu söylemek bize gerekmez, hâşâ bu bir büyük bühtandır 
deseniz ya. (Elmalı) 

2544 

Ve levla iz semı'tümuhü kultüm ma yekünü leNA en netekelleme Bi hazâ işte bu 
yüzden onu işittiğinizde bu konuda konuşmak bize düşmez., Yani ma yekünü leNA 
en netekelleme Bi hazâ bu konuda konuşmak bize yakışmaz, bize yaraşmaz şık 
kaçmaz. 

subhaneKE hazâ bühtanun azıym Allah'ım böyle bir iftiradan senin yüce zatına 
sığınırım, sığınırız. Dehşet bir iftiradır demeniz gerekmez miydi? Böyle deseydiniz ya. 

Müslüman zihin inşa ediliyor değerli Kur'an dostları. Haberin kaynağı, haberin 
hedefini ele verir diyor zımnen bu ayetler. Kaynağına bakın doğruyu öğrenin diyor. 
Haberi kim getirdi bakın ona haberin kalitesini anlayın. Siz, anneniz makamında olan 
birini, düşmanınız makamında olan birinden mi öğrenirsiniz. Bu nasıl yaklaşım. Bu 
nasıl bakış açısı. Aslında siz yaptığınız iftiraya katkıdan daha büyük bir suç 
işliyorsunuz. O da içinizde ki duruşunuzla. Yani anneniz makamındaki birini 
düşmanınızın ağzından öğrenmek gibi korkunç bir suç işliyorsunuz. Yani yaptığınız 
şeyin görünenin, görünmeyen karşısında çok daha küçük. Görünmeyen kısmı, işin 
tasavvura yönelik kısmı çok daha büyük bir yanlış üzerine oturuyor. 

Göz bozulmayınca gönül bozulmaz. Bakış bozulmuş, gönül bozulmuş ki bakış 
bozulmuş. Gönül bozulmayınca da göz bozulur, sizin gönlünüz bozulmuş, içiniz 
bozulmuş ki bakışınız bozuluyor. Eğer içiniz bozulmasaydı gözünüz de bozulmazdı 
gönlünüz bozulmasaydı. O nedenle gönlünüzü düzeltin, gözünüz düzeltir. Belki böyle 
anlayacağız. (???)XBenim anladığım; İnsan; Allah'ın bak dediği yerden bakmayınca 
gönül dediğimiz tasavvuru oluşturan yönelişler bozulur, gönül bozulunca da göz 
yanlış görmeye başlar.) 

17-) Ye'ızukümullâhu en te'üdü limislihı ebeden in küntüm mu'miniyn; 

Eğer iman edenler iseniz, bunun benzeri bir olayı sonsuza dek yaşamamanız için 
Allâh sizi uyarır! (A.Hulusi) 

17 - Böyle bir şey'e ebedi avdet etmeyesiniz eğer mümin iseniz diye Allah size va'z 

veriyor. (Elmalı) 

Ye'ızukümullâhu en te'üdü limislihı ebeden in küntüm mu'miniyn eğer imanda 
sebat gösteren kimselerseniz Allah size bu tür bir iftiraya bir daha asla 
bulaşmamanızı öğütler. Va'z eder. 

18-) Ve yübeyyinullahu lekümül'ayat* vAllâhu Aliymun Hakiym; 

Allâh size işaretlerini açıklıyor... Allâh Aliym'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

18 - Ve sizin için âyetleri beyan buyuruyor ki Allah alimdir hakimdir. (Elmalı) 

2545 

Ve yübeyyinullahu lekümül'ayat zira Allah size mesajlarını açıkça bildiriyor vAllâhu 
Aliymun Hakiym nitekim Allah her şeyi bilir yüce bir hikmet sahibidir. 

Her şeyi bilir, O her şeyin içinde, kimin nerede durduğu, iftira yapılanın o işi yapıp 
yapmadığı, iftira yapanların bu iftirayı niçin attığı, iftira atanların ağzına kulak 
verenlerin içinde nelerin yattığı, hangisini hangi güdülerin yönettiği, bu iftirayı 
yayanlar neye dayanarak yaydılar. Yani kimisi kıskançlıktan, kimisi ahmaklıktan, 
kimisi saflıktan, kimisi bencillikten, kimisi dostunu düşmanını bilememekten. Herkes 
tabii ki aynı sebeple yapmadı ya da yaymadı. Bunların içinde gerçekten saf, her 
duyduğuna inanan insanlar olduğu gibi, hiçte saf olmayan çok kötü bir niyetle iftirayı 
yayanlarda olabilirdi. Allah onların niyetlerin de bilir yani. Niyetlerine göre 
değerlendirecektir. 

19-) İnnelleziyne yuhıbbune en teşiy'al fahışetü fiylleziyne amenü lehüm azâbün 
eliymün fiyd dünya vel ahireh* vAllâhu ya'lemu ve entüm lâ ta'lemun; 

İman edenler arasında çirkin söylentilerin yayılmasını sevenler var ya, onlar için 
dünyada da sonsuz gelecek süreçte de elim bir azap vardır... Allâh bilir, siz 
bilmezsiniz. (A.Hulusi) 

19 - Mü'minler içinde biedebâne sözlerin şüyu' bulmasını arzu edenler için muhakkak 
Dünya ve Ahirette elim bir azâb vardır ve siz bilmediğiniz halde Allah, bilir. (Elmalı) 

İnnelleziyne yuhıbbune en teşiy'al fahışetü fiylleziyne amenü lehüm azâbün 
eliymün fiyd dünya vel ahireh müminler arasında hayasızca söylentilerin 
yayılmasından hoşlanan kimseleri bu dünyada da, ahirette de can yakıcı bir 
yalnızlığa terk edeceğiz. 

Azâbı; etimolojik kökeni olan terk etmek, yalnız kalmak, yalnız bırakılmaya atfederek 
bu anlamı daha uygun buluyoruz. Onun için can yakıcı bir yalnızlığa terk edeceğiz. 

Zannın bir kısmı günahtır diyen Hucurat/12. ayetini hatırlayın. “Ayıpları araştıranların 
Allah ayıplarını araştırır, ortaya çıkarır.” Diyen Resulallah'ın hadisini hatırlayın. İşte 
burada haddi zatında bırakın iftirayı bir insanın olmuş bitmiş bir ayıbını bile 
araştırmak yasaklanmıştır. Çünkü aynı ayetin devamı; 

inne ba'dazzanni ismün ve lâ tecessesu.. (Hucurat/12) diye devam eder. Ayıpları 
araştırmayın. “Allah'ın örttüğünü sen de ört.” demişti peygamberimiz birine. Burada 
ne kadar harika bir değer getiriliyor. Yani insanları utandırmak, ayıplarını ortaya 
dökmek, onların utanmasından zevk almak, onların incinmesinden zevk almak. Bu 
aynı zamanda bir bozuk iç dünyanın habercisidir. 

Düşünün kendi saadetini başkalarının felaketi üzerine bina eden insanlar. Kendi 
sevincini başkalarının üzüntüsüne bina eden insanlar. Başkalarının yanlışını kendi 
doğrusu gibi niteleyen insanlardır. Başkasının yanlışı senin doğrun olmaz ki. Ayıpları 
araştıran birinin mantığı olsa olsa budur. Başkalarının yanlışını bulayım, benim 
doğrum olsun. 

2546 

Hayır, hiç kimsenin yanlışı bir başkasının doğrusu, hiç kimsenin günahı, bir 
başkasının sevabı olmaz. Onun düşmesi senin yükselmen anlamına gelmez. Aksine 
insanlık değeri bir katma değerdir. Eğer bir insanın değeri düşerse, insanlığın 
ortalama değerinden bir şey de eksilir. Bence onun değerini artırmaya çalışmalısın, 
düşürmeye değil. İşte burada verilmeye çalışılan da o. 

vAllâhu ya'lemu ve entüm lâ ta'lemun her şeyin iç yüzünü Allah bilir, fakat siz 
bilmezsiniz. 

20-) Ve levla fadlullahi aleyküm ve rahmetuHU ve ennAllâhe Raüfun Rahıym; 

Ya üzerinizde Allâh'ın fazlı ve rahmeti olmasaydı! Allân muhakkak Raüf'tur, 
Rahıym'dir! (A.Hulusi) 

20 - Ya olmasa idi üzerinizde Allahın fadl-ü rahmeti ve hakikati Allahın, bir raufı rahim 
olması. (Elmalı) 

Ve levla fadlullahi aleyküm ve rahmetuHU ya Allah'ın üzerinizde ki fazlı ve rahmeti 
olmasaydı ve ennAllâhe Raüfun Rahıym hele ki Allah çok şefkatlidir, pek 
merhametlidir. 

21-) Ya eyyühelleziyne amenü lâ tettebi'u hutuvatiş şeytan* ve men yettebı' 
hutuvatiş şeytani feinnehu ye'müru Bil fahşai vel münker* ve levla fadlullahi 
aleyküm ve rahmetuHU ma zekâ minküm min ehadin ebeden, ve lakinnAllâhe 
yüzekki men yeşa'* vAllâhu Semiy'un 'Aliym; 

Ey iman edenler... Şeytanın adımlarına (bedenin dürtülerine) tâbi olmayın! Kim 
şeytanın adımlarına tâbi olursa (bilsin ki) kesinlikle şeytan fahşa (aşırı bedenselliği 
yaşamayı) ve münkeri (haddi aşmayı) emreder... Eğer üzerinizde Allâh'ın lütfu ve 
O'nun rahmeti olmasaydı sizden hiçbir kimse ebediyen arınıp gelişme gösteremezdi! 
Fakat Allâh dilediğini arındırır... Allâh Semi'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

21 - Eyo bütün iman edenler Şeytanın adımlarına uymayın, her kim Şeytan 
adımlarına uyarsa şüphe yok ki o çirkin ve merdud şeyler emreder, eğer üzerinizde 
Allahın fadi-ü rahmeti olmasa idi içinizden hiç biri ebedâ temize çıkamazdı ve lâkin 
Allah, dilediğini temize çıkarır ve Allah, semi'dir alimdir. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü lâ tettebi'u hutuvatiş şeytan siz ey iman edenler 
şeytanın adımlarını izlemeyin lâ tettebi'u yettebı' hutuvatiş şeytan şeytanı adım 
adım takip etmeyin onu önder onu rehber, onu kılavuz edinmeyin. ve men yettebı' 
hutuvatiş şeytani feinnehu ye'müru Bil fahşai vel münker kim şeytanın adımlarını 
izlerse iyi bilsin ki o sadece hayasızlığı ve aklı selime aykırı olanı emreder. 

2547 

İnsan tasavvurunu şeytana inşa ettirmemeli işte bu burada söylenen şeyin iç yüzü 
budur dostlar, özeti budur. İnsan eşyaya bakış mihengi olan tasavvurunu, kendisine 
hüküm verme mahalli ve merkezi olan tasavvurunu şeytana inşa ettirmemeli. 

Bu ne demektir? Doğru ve yanlışın içini şeytana doldurtmamalı. İyi ve kötünün tarifini 
şeytana yaptırmamalı. Düşünün, şeytan bir sözlük hazırlasa siz de iyi nedir diye 
sözlüğe bakmak için şeytanın sözlüğünü alsanız, ne kadar kötü var o sözlükte iyi 
olarak görürsünüz. Kötü nedir diye şeytanın sözlüğünden öğrenmeye kalksanız, ne 
kadar iyi var şeytanın sözlüğünde her iyi kötü olarak yer alır. İşte bu şeytanın 
adımlarını izlemek anlamına gelir. 

Vahye inşa ettirirseniz kavramlarınızın içini vahiy doldurur, iyiye iyi, kötüye kötü der. 
Onun için ya rabbi bize hakkı hakk olarak, batılı batıl olarak göster diye dua eden ne 
güzel söylemiş. Hakkı Hakk olarak görmek önemli. Hak kendini Hakk olarak izhar 
eder. Fakat sizin onu Hakk olarak görmeniz önemlidir. Onun orada Hakk olması, eğer 
onu siz Hakk olarak görmüyorsanız pratikte hiçbir şeye yaramaz. Onun için sizin nasıl 
baktığınız önemli. Yamuk bakan hiçbir şeyi doğru göremez. İftiracı da fahişedir bu 
ibareye göre, bakınız; fahiş ve fahişe kimdir diyorsanız bir insanın iffetine yönelik iftira 
atana aynı zamanda ye'müru Bil fahşa diyor bakınız. Onun için fahiş ve fahişe 
sözcükleri aynı zamanda iffete yönelik haksız suçlamada bulunan insanların 
sıfatlarıdır. 

ve levla fadlullahi aleyküm ve rahmetuHU ma zekâ minküm min ehadin ebede 
ve eğer Allah'ın üzerinizde ki fazlı ve rahmeti bulunmamış olsaydı sizden hiç kimse 
ebediyen günahtan arınamazdı. ve lakinnAllâhe yüzekki men yeşa' lakin Allah 
arınmak isteyeni arındırmayı ister. Böyle çevirdim ki yeşa' fiilinin iki özneyi gören 
konumu gereği, kişinin iradesi şarttır fakat yeter şart değildir. Gerek şarttır, yeter şart 
değil. Ne lazım bir de? Allah'ın da dilemesi lazım. Allah'a da yaslanması lazım, 
Allah'ın da yardımını istemesi lazım. Kişi iradesine düşeni yapacak, Allah'tan da 
yardım isteyecek ve vermeyi isteyecek, alacak. Eğer vermek istemeseydi, istemeyi 
vermezdi. 

vAllâhu Semiy'un 'Aliym zira Allah arınma isteğini çok iyi bilir ve işitir. Öyle değil 
mi? 

22-) Ve lâ ye'teli ulül fadli minküm vesseati en yu'tu ulil kurba vel mesakiyne vel 
mühaciriyne fiy sebiylillâhi vel ya'fu velyasfahu* ela tuhıbbune en yağfirAllâhu 
leküm* vAllâhu Gafürun Rahıym; 

Sizden faziletli ve varlıklı olanlar; yakınlık sahiplerine, miskinlere ve Allâh yolunda göç 
edenlere vermemeye yemin etmesinler... Affetsinler ve hoşgörülü olsunlar... Allâh'ın 
sizi bağışlamasını sevmez misiniz? Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

22 - Bir de içinizden fadl-ü vüsat sahibi olanlar karabet sahiplerine, miskinlere ve 

Allah yolunda muhacirlere vergisini vermekten kusur etmesin ve affetsin, aldırmasın, 
Allahın size mağrifet etmesini arzu etmez misiniz? Allah gafurdur rahimdir. (Elmalı) 

2548 

Ve lâ ye'teli ulül fadli minküm vesseati en yu'tu ulil kurba vel mesakiyne vel 
mühaciriyne fiy sebiylillâh şu halde içinizden serveti bolluk ve rahatlık içinde olan, 
servet açısından bolluk ve rahatlık içerisinde olan kimseler, yakınlara, muhtaçlara ve 
Allah davası uğruna hicret edenlere yardım etmekten geri durmasınlar. Ya da 
alternatif bir mana; Yardım etmemeye yemin etmesinler. Ye'teli lafsının yoruma açık 
yapısına göre bu iki manada verilebilir. 

Bu ayetin bir de tarihsel boyutu var, Rivayete göre Hz. Ebu Bekir, ki iftira olayı 
sadece Resulallah'ı hedef almamıştı. Resulallah'ın sağ kolu durumunda olan Hz. Ebu 
Bekir'i de hedef almıştı. İki evin içine ateş düşürmüştü. Biri Resulallah'ın evi, biri de 
Hz. Ebu Bekir'in evi, Hz. Aişe'nin sevgili babası. 

İşte iftira olayından sonra bu iftirayı duyup ta yayan saflardan biride Hz. Ebu Bekir'in 
yakın akrabalarından biri olan yetim ve yoksul olduğu için de sürekli Hz. Ebu Bekir'in 
baktığı Mistah Bin Üsase isimli bir kişi idi. Bu kişiye Hz. Ebu Bekir sürekli yardım 
ederdi. Bu iftirayı yayanlardan biri olduğunu haber alınca bir daha yardım etmedi. 
Yardımdan elini çekti. İşte bu ayette, tarihsel olarak anlatılan bu olsa da tabii ki bize 
verdiği evrensel bir öğüt. Bu ayet indikten sonra, -ki ayetin devamını da okuyunca Hz. 
Ebu Bekir'in tavrını anlayacağız- 

vel ya'fu velyasfahu onları affet, hoş görsünler. ela tuhıbbune en yağfirAllâhu 
leküm hem Allah'ın sizi bağışlaması sizin hoşunuza gitmez mi? vAllâhu Gafürun 
Rahıym Nitekim Allah hep bağışlayandır, daima merhamet eder. 

Bu ayet geldiğinde Hz. Ebu Bekir'e iletilmişti, iki gözünde yaş; “Hiç Allah'ın beni 
bağışlaması hoşuma gitmez mi demiş ve etrafında ki şahit ve tanık göstererek; 
“Bunlar şahit olsunlar ki bundan sonra Mıstah'a önceki verdiğimin iki katını 
vereceğim.” Demişti. İşte vahyin inşa ettiği nesil işte bu neslin gerçekten de dillere 
destan ahlakı. 

23-) İnnelleziyne yermunelmuhsanatil ğafilatil mu'minati lu'ınü fiyd dünya vel 
âhireti, ve lehüm azâbün azıym; 

Kozasında yaşayıp hakikat bilgisi olmayarak, iman eden iffetli kadınlara iftira atanlar, 
muhakkak dünyada da sonsuz gelecekte de lânetlenmişlerdir... Onlar için çok büyük 
bir azap vardır. (A.Hulusi) 

23 - Şüphe yok ki ırz ehli bihaber mümin kadınlara atanlar. Dünyada ve Âhirette 
mel'undurlar ve onlara büyük bir azâb vardır. (Elmalı) 

İnnelleziyne yermunelmuhsanatil ğafilatil mu'minati lu'ınü fiyd dünya vel âhirah 
şu kesin ki dalgın ve dikkatsiz de olsalar, burada ki el ğafilatil mu'minat, yani 
günahtan hiç haberleri olmadığı halde şeklinde de anlaşılabilir. Fakat Dalgın ve 
dikkatsizde olsalar şeklinde ki bir anlama tarihsel olaya da, Hz. Aişe'nin dalgınlık 
sonucunda geriye kalmasına da uygun olduğu için böyle anlaşılması daha olumludur 
diye düşünüyorum. Dalgın ve dikkatsiz de olsalar iffetli ve inanmış kadınlara iftira 
atan kimseler dünya ve ahirette Allah'ın rahmetinden dışlanacaklar. Lanet, Allah'ın 
rahmetinden dışlanmaktır Allah'ın laneti. 

2549 

ve lehüm azâbün azıym üstelik onlar korkunç bir azaba mahküm edilecekler. Tabii ki 
tevbe etmemiş olanlar, tevbe etmemeleri durumunda. Razi bunu özellikle parantez içi 
olarak kaydeder. 

24-) Yevme teşhedü aleyhim elsinetühüm ve eydiyhim ve erculühüm Bima kânu 
ya'melun; 

O süreçte; onların dilleri, elleri ve ayakları yapmış oldukları yüzünden kendilerine 
karşı şahitlik eder. (A.Hulusi) 

24 - O günki aleyhlerinde dilleri ve elleri ve ayakları yaptıklarına şahâdet edecektir. 
(Elmalı) 

Yevme teşhedü aleyhim elsinetühüm ve eydiyhim ve erculühüm Bima kânu 
ya'melun O gün onların dilleri, elleri ve ayakları yapıp ettiklerinden dolayı kendileri 
aleyhine tanıklık edecektir. 

Değerli dostlar yapmak tanık tutmaktır. Yaşamak şahit biriktirmektir. 

Elyevme nahtimü alâ efvahihim.. O hesap gününde onların ağızlarını kapatacağız. 
ve tükellimüna eydiyhim bize elleri konuşacak, 

ve teşhedü ercülühüm.. (Yasin/65) ayakları şahitlik yapacak, tanıklık yapacak. 

Onun için yapmak tanık tutmaktır. Bu ve bu gibi ayetlerin bize hatırlattığı şey ilahi 
mahkeme de katiyen yanlış ve yalancı bilgi verilemeyecek. 

25-) Yevmeizin yüveffiyhimullâhu dinehümül Hakka ve ya'lemune ennAllâhe 
"HU"vel Hakkul mubiyn; 

O süreçte Allâh kendilerine (Sünnetullâh gereği) yaptıklarının sonucunu tamamıyla 
yaşatacaktır; bilecekler ki Allâh, apaçık Hakk'ın ta kendisidir. (A.Hulusi) 

25-Oygün Allah, onlara hak cezalarını tamamen verecek ve Allahın aşikâr Hakk 
olduğunu bileceklerdir. (Elmalı) 

Yevmeizin yüveffiyhimullâhu dinehümül Hakk o gün geldiğinde Allah onlara hak 
ettikleri karşılığı tastamam ödeyecek. ve ya'lemune ennAllâhe "HU"vel Hakkul 
mubiyn ve onlar da Allah'ın, evet yalnız O'nun her şeyi apaçık ortaya çıkaran mutlak 
gerçek olduğunu öğrenecekler. Bu gün öğrenmeyenler o gün Allah'ın, her şeyi ortaya 
çıkaran mutlak gerçek olduğunu öğrenecekler. 

2550 

26-) Elhabisâtü lilhabisiyne velhabisüne lilhabisât* vettayyibatü littayyibiyne 
vettayyibune littayyibat* ülaike müberreune mimma yekulun* lehüm mağfiretün 
ve rizkun keriym; 

Çirkin fikir ve davranış sahibi kadınlar, çirkin ahlâklı erkekler içindir; çirkin ahlâklı 
erkekler de çirkin fikir ve yaşam içindeki kadınlar içindir... Temiz, iyi fikir sahibi 
kadınlar, temiz erkekler içindir; temiz fikir sahibi erkekler, iyi fikir sahibi, saf kadınlar 
içindir... İşte bunlar, (0 iftiracıların) dedikleri şeylerden uzak olanlardır... Onlar için bir 
mağfiret ve kerim bir yaşam gıdası vardır. (A.Hulusi) 

26 - Habisât habisler için, habisler habisât için ve tayyibât Tayyibler için, Tayyibler 
tayyibât içindir, bunlar, onların dediklerinden müberrâdırlar, kendilerine bir mağrifet ve 
bir rızkı kerim vardır. (Elmalı) 

Elhabisâtü lilhabisiyne velhabisüne lilhabisât kötü kadınlar, kötü erkeklerin, kötü 
erkekler de kötü kadınların dengidir. Ya da bu ibare şöyle bir alternatif şekilde de 
anlaşılabilir; Kötü söz ve davranışlar kötü adamlara, kötü adamlar kötü söz ve 
davranışlara layıktır, yakışır. 

Elhabisâtü lilhabisiyne velhabisüne lilhabisât tıpkı iyi kadınlar iyi erkeklerin, iyi 
erkekler de iyi kadınların dengi olduğu gibi. Ya da alternatif anlamıyla iyi söz ve 
davranışlar iyi adamların, iyi adamlar da iyi söz ve davranışların layığı olduğu gibi. 

ülaike müberreune mimma yekulun işte onlar bu dünyada iftiracıların dillerine 
doladıkları şeyden tamamen uzaktırlar, masumdurlar. 

İşte bu ayet Hz. Aişe'yi aklayan ayetti. Bu ayet ininceye kadar 40 gün geçmişti. Allah 
tarafından aklanmak ne müthiş bir şey. Tarihin 2. Yusuf'u olmuştu Hz. Aişe. 

Hz. Aişe diyor ki; “Benim gibi biri için ayet nazil olmaz zannediyordum. Benim için mi 
Allah vahiy indirecek diye düşünüyordum. Olsa olsa Resulallah'a ilnamen ya da bir 
işaret gösterilir diyordum. Bunu bekliyordum ama, benim için vahiy iner 
beklemiyordum.” 

(Ek bilgi; Hadis'in devamında; Bundan sonrasını Aişe validemiz şöyle anlatır: 

«Ben iki gece bir gün hep ağladım, gözüme hiç uyku girmedi. Bu ağlamanın ciğerimi 
parçalayacağını zannediyordum. Ben ağlarken anam ve babam da yanımdan 
ayrılmıyordu. Evimize Ensârdan bir kadın geldi, müsaade alarak yanıma girdi, 
başucumda oturdu. Ben ağlarken o da benimle beraber ağlamaya başladı. Tam o 
sırada Allah Resulü yanımıza girdi, selâm verip oturdu. Bu dedikoduların çıktığı 
günden beri hiç yanımda oturmamıştı, bir aydır da bu mevzuda kendisini 
aydınlatacak bir vahiy gelmemişti. Allahü Teâlâ'ya hamd ve sena ettikten sonra şöyle 

buyurdu: 

«Ya Aişe, hakkında bana hep hayırlı olduğun bahsedildi. Şayet bu işte bir 
vebalin yoksa Yüce Allah senin paklığını bana bildirir, eğer senden bir günah, 

hata sâdır olduysa tevbe ve istiğfar et. Kul günahkâr olup o günahını ikrar 
ederek tevbe ederse Allah onun tevbesini kabul eder.» 

2991 

Allah Resülü'nün bu sözlerinden sonra ağlamam kesildi, gözümden bir damla bile yaş 
gelmedi. Babama, «Ben Resülüllah'a ne cevap vereceğimi bilemiyorum, sen ona 
cevap ver» dedim. Babam da «vallahi Resülüllah'a ben de ne diyeceğimi 
bilmiyorum» dedi. Genç olduğum için o sıra henüz Kur'an'dan yeteri kadar bilgi 
öğrenememiştim. Sonra Resülüllah'a «ben size yapmadığım şeyi yaptım desem, 
Allah yapmadığımı biliyor. O, bildiğine göre yalan söylemiş olurum. Vallahi 
benimle sizin benzeriniz Yusuf'un babası Yakub gibidir. Bana düşen Yakub'un 
dediği gibi «artık bana güzelce sabır gerekir, anlattıklarınıza ancak Allah'tan 
yardım istenir.» 

Böyle konuşup döşeğime yattım. Allah-ü Telâ'nın beni temize çıkaracağını 
umuyordum. Fakat hakkımda bir âyetin nazil olacağım hiç tahmin etmiyordum, yalnız 
Resulallah'ın rüyasında benim suçsuz olduğumun bildirileceğini tahmin ediyordum. 
Vallahi Peygamber yerinden kalkmadan kendisinde vahiy alâmeti belli oldu. Şakakları 

terledi, ellerinin üstünden bile terler çıkıyordu. 

Vahyin gelmesi tamamlandıktan sonra tebessüm ederek «Ya Âişe, müjdeler olsun, 
vallahi Allah-ü Teâlâ seni bu dedikodudan temize çıkardı.» dedi. 

Bunun üzerine anam «Âişe kalk, Resülüllah'ın elini öp» dedi. Ben «Resülüllah'ın 
elini öpmem, benim hamd ve minnetim Allahü Teâlâ'yadır. Çünkü beni temize 

çıkaran O'dur.»| 

Bu aynı zamanda nedir biliyor musunuz, bu 40 gün, acı ile geçen, herkesin diken 
üstünde durduğu, Resulallah'ın evinde adeta acı yudumlandığı bu 40 gün neden 
beklendi? Vahyin Allah'tan olduğunun en büyük delillerinden biridir işte. Aynı 
zamanda eğer Allah bildirmezse peygamber kendi eşi hakkında ki bir iftira konusunda 
dahi son sözü söyleyemez. Yani Allah'ın bildirmediğini peygamber dahi olsa bir insan 
bilemez mesajı idi. Eğer Allah bildirirse bilir mesajıydı. Aslında bu mesajları 
düşündüğümüzde vahyin kaynağının ilahi olduğunu bir kez ve berrak bir biçimde bir 
kez daha anlıyoruz. 

lehüm mağfiretün ve rizkun keriym tabii dünyada Allah onları akladı, ama ahirette 
ise onları limitsiz bir bağış ve tarifsiz güzellikte bir rızık beklemektedir. Limitsiz ve 
tarifsiz sıfatlarını; mağfiratün ve keriymün sözcüklerinin belirsiz gelmesi yüzünden 
koydum çeviriye. Çünkü belirsizlik çeviriye bu kelimelerle yansıyabilirdi. 

Allah bu dünyada böyle ağır iftiralarla imtihan edilenlere, ahirette özel olarak 
lütfedecektir. İkram edecektir, in'am edecektir ve karşılıksız koymayacaktır. Sadece 
suçluların cezasını vermeyecek, aynı zamanda mağdurların ödülünü de verecektir. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

NÜR SURESİ (27-40)(111) 

2952 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları tefsir dersimize Nür suresinin 27. ayeti ile devam ediyoruz. 

27-) Ya eyyühelleziyne amenü lâ tedhulu buyuten ğayre buyutiküm hattâ 
teste'nisu ve tüsellimu alâ ehliha* zâliküm hayrun leküm lealleküm tezekkerun; 

Ey iman edenler! Kendi evlerinizden başka evlere izinlerini almadan ve o hane 
halkına selâm vermeden girmeyin! Bu sizin için daha hayırlıdır; umulur ki bunun 
anlamını düşünürsünüz. (A.Hulusi) 

27 - Ey o bütün iman edenler! kendi odalarınızın gayrı odalara sahiplerine istinas 
edip selâm vermeden girmeyiniz, bu sizin için hayırlıdır, gerek ki düşünürsünüz. 
(Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü ey iman eden kimseler, lâ tedhulu buyuten ğayre 
buyutiküm hattâ teste'nisu ve tüsellimu alâ ehliha kendinize ait olmayan evlere 
sahiplerinden izin almaksızın ve selam vermeksizin girmeyiniz. 

Daha önceki ayetlerde vahiy kadın erkek ilişkilerini düzenleyen mahremiyete ilişkin 
bir takım kurallar getirmiş ve bu kurallar çerçevesinde bu kuralları ihlal edene bir 
takım müeyyideler koymuştu. Bu ayetle başlayan pasajda ise örnek bir toplumda 
kadın erkek ilişkilerinin sağlıklı bir zeminde yürütülmesi için yapılması gerekenler 
sıralanıyor. Bunların başında ise hane mahremiyeti, yani hane dokunulmazlığı, özel 
mahremiyet alanının masumiyeti ve dokunulmazlığı ele alınıyor. İşte bu ayet hane 
mahremiyetinin, yani evin dokunulmazlığına, evin özel alan olduğuna ve bu özel 
alana ev dışından birinin girmesi, müdahalesi ancak o evin sakinlerinin ve 
sahiplerinin iznine bağlı olduğunu dile getiriyor. 

Size ait olmayan evlere girerken mutlaka izin alın. teste'nisu ünsiyet kurun, onlara 
kendisinizi tanıtın. Onlara kim olduğunuzu, kimliğinizi ifade edin. Yani izinden daha 
öte bir şey aslında. Fakat; teste'niu diye de anlaşılmış, hatta bazen böyle okunmuş 
otoritelerce. Onun için hane sahibinden izin almak hanenin mahremiyetine karşı 
konulmuş bir tedbirdir. Ondan sonra da selam verin diyor. 

İlginçtir selâm belki de tüm anlamını bu ayet çerçevesinde düşünüldüğünde buluyor. 
Çünkü selâm muhataba garanti vermektir. Neyin garantisini? Benden sana herhangi 
bir zarar ilişmeyecektir. Benim elimden, dilimden emin olabilirsin. Ben sana karşı Hak 
ve sorumluluklarımı biliyorum. Onun içinde senin özel alanına tecavüz etmekten 
sakınırım. 

Selâmün Aleyküm diyen bir insan aslında muhatabının hukuklunu koruyacağını 
garanti etmiştir. Onun hukukuna tecavüz etmeyeceğini hiçbir bakımdan, -bu tecavüz 
sadece el ile, kaba kuvvetle, agresif davranışlarla, hatta dil ile değil, benim 

2553 

duygularımdan da emin olabilirsin.- Yani sana karşı güzel duygularla yaklaşıyorum. 
Olumlu bakıyorum, senin meşruiyetini tanıyorum, senin var oluşunu tanıyorum, seni 
meşru olarak, bir partner olarak, bir muhatap olarak kabul ediyorum. 

Bu çok önemli bir düstur. Onun için efendimiz elfüs selam, selamı yayınız 
buyururken aslında birbirinizin hukukunu, birbirinizin özel alanını, birbirinizin hak ve 
sorumluluklarını dikkate alınız. Muhatabınıza güven veriniz. Onda güven telkin ediniz 
kendinize ilişkin. İşte selam kişinin muhatabına güven telkinidir. Bana güvenebilirsin. 
Benden zarar görmeyeceğine inanabilirsin garantisidir ve bu manasıyla selâmın 
muhteşem bir güven parolası olduğu ortada iken neden bazılarına selâmün aleyküm 
deyince gözünüze bön bön bakar ki? Dua ediyorsunuz, güven telkin ediyorsunuz 
sorumluluğunuzu bildiğinizi ve muhatabınızın hakkını da koruyacağınızı 
söylüyorsunuz. Kötülük bunun neresinde ki bazıları selâm a düşman bir tavır 
sergileyebiliyorlar. 

Aslında selâma düşmanca bir tavır sergileyenler farkında olarak ya da olmayarak 
insanın onuruna, insanın güvenliğine, insanın kerametine hakaret etmiş olmuyorlar 
mı? Aslında selâma düşman olanlar, bilerek ya da bilmeyerek; “Bana kimse 
güvenmesin, ben muhatabıma her şeyi düşünebilirim.” demiş olmuyorlar mı? 
Selâma düşmanlığın insanın onuruna ve güvenliğine yönelik bir tecavüze kapı açmak 
demeye geldiğini bilmeliler bu tipler. Onun içinde selâmın anlamını kavramalılar. 
Selâm muhataba bir güvenlik garantisidir, güven telkinidir. 

zâliküm hayrun leküm lealleküm tezekkerun düşünecek olursanız eğer sizin 
yararınıza olan da budur. Tabii düşünürsek, akıl edersek, kafamızı kullanırsak 
Allah'ın bizim yararımıza olan şeyleri teklif ettiğini anlarız. Düşünecek olursak eğer 
Allah'ın bu talimatlardan hiçbir çıkarının olmadığını, çıkarı olan bir tek taraf varsa o 
da insan olduğunu anlarız. 

Bu ayet çerçevesinde söylenecek belki bir şey daha var, o da yukarıda Hz. Aişe'ye, 
onun şahsında alemlere rahmet Hz. Muhammed'e yapılan büyük iftiraya rağmen 
vahiy, iftiracılardan iftiracıların üzerine yüklenmekten daha çok tedbir üretiyor. Tedbir 
almaya çalışıyor. Yani iftiracıların iftirasına suçu atmak yerine, iftiraya maruz 
kalmamak için tedbir almayı öne çıkarıyor. Vahiyden üslup almak durumundayız. 
Vahyi üslubumuza örnek almak durumundayız. İşte bu. Muhatabı suçlamak yerine, ki 
suçlasa ne kadar suçlasa haklı, çünkü suçlu zaten. Ama tedbir almayı öne çıkarıyor. 
Bu çok önemli. 

İşte bu tedbirlerden biri de budur, yani hanenin mahremiyetinin sağlanması. Hane 
mahremiyeti sağlanırsa özel alanın dokunulmazlığı korunursa bu durumda bu tür 
iftiraya açık kapılar daha da kapanacak, bu tür iftiralar ve bu iftiraları etmek için hazır 
kıta bekleyen kötü niyetli insanlara da fırsat verilmemiş olacaktır. Tabii ki bu ayet 
bağlamında eğer günümüz dünyasına yönelik bir çözümleme yapacak olursak ortaya 
çıkan günümüz dünyasında Big Brodher, büyük ağabeyin, büyük kardeşin hane 
mahremiyetini nasıl duman ettiği, özel alanın dokunulmazlığı diye bir şeyin onun için 
hiçbir şey ifade etmediği, uydularıyla, dinleme cihazları ile, kameralarıyla, gizli 
kameralarıyla vs. aletlerle özel alanı nasıl genelleştirdiğini ve gözü ile kulağı ile insan 
mahremiyetine nasıl tecavüz ettiğini hepimiz biliyoruz, görüyoruz, duyuyoruz. Belki de 
modern çağ insanlığın tüm çağları içerisinde bu açıdan en ahlaksız çağ olarak 
nitelendirilebilir. 

2954 

İnsanların kapıları kırılarak hane mahremiyetlerine tecavüz edilip bunun da hukuk adı 
altında savunulduğu bir çağ ahlaksız bir çağ değil de nedir? Onun için bu meyanda 
Kur'an ın getirdiği ilkelerin; bugün dünden daha da önemli olduğunu, bugün dünden 
daha da elzem olduğunu, adeta bir Kur'an mucizesi olarak hane mahremiyetine ve 
kişi dokunulmazlığına, kişinin özel alanına yönelik tecavüzün ileri ki çağlarda daha da 
büyüyeceğine yönelik vahyin bir öngörüsünü biz burada açıkça görüyoruz. 

28-) Fein lem tecidu fiyha ehaden fela tedhuluha hatta yü'zene leküm” ve in 
kiyle lekümurci'u ferci'u huve ezkâ leküm” vAllâhu Bima ta'melune 'Aliym; 

Eğer içeride biri yoksa size izin verilinceye kadar oraya girmeyiniz... Eğer size "Geri 
dön" denilirse, geri dönün... Bu sizin için daha temizdir... Allâh yaptıklarınızı (B 
sırrınca) Aliym'dir. (A.Hulusi) 

28 - Bunun üzerine onlarda kimse bulmazsanız size bir izin verilmedikçe içeri 
girmeyin ve eğer size dönün derlerse dönün, o sizin için daha temizdir ve Allah bütün 
amellerinize alimdir. (Elmalı) 

Fein lem tecidu fiyha ehaden fela tedhuluha hatta yü'zene leküm buna rağmen 
eğer orada kimseyi bulamazsanız size izin verilinceye kadar oraya girmeyin. ve in 
kiyle lekümurci'u ferci'u huve ezkâ leküm eğer size dönün denilirse siz de hemen 
dönün. Bu davranış sizin için daha nezihtir, daha temiz bir davranıştır. 

Zina ve iftira gibi iffete yönelik iki tehdidin ardından aile mahremiyetini korumaya 
yönelik iki tedbir. İşte bu ayetlerde dile getirilen iki tedbir. Özel mahremiyet alanını 
güvenceye almak, bireyin mahremiyetini dokunulmaz kılmak özel hayatın 
dokunulmazlığını güvence altına almakla ilgili bu ayetler. 

vAllâhu Bima ta'melune 'Aliym zira Allah yaptığınız her şeyi bilmektedir. 

Ayetin, hatta bu iki ayetin sonunda böyle bir ibare neden gelir sevgili Kur'an dostları? 
Bunun çok çarpıcı bir açıklaması olabilir, o da şu; aile mahremiyetini, özel hayatın 
dokunulmazlığını tecavüzden masumiyetini, eğer mutlak manada sağlamak 
istiyorsanız yine iman merkezli bir hayat ve iman merkezli bir insanla 
sağlayabilirsiniz. 

İşte bu. Yani her şeyi bilen bir Allah'a iman etmezse bir insan, yada iman eden 
insanlardan oluşmazsa bir toplum, ya da iman eden insanlar eli ile oluşmazsa bir üst 
yapı, bir kurum, bir devlet; o zaman insanların elleri ile oluşturduğu o kurum, o 
müessese, o devlet eli ile o insanların özel hayatı tecavüze uğrar. İşte haddi zatında 
Allah'ın insana yönelik, insanın mutluluğu için koyduğu kuralların ideal manada 
hayata geçirilmesi de yine imana bağlı, yani doğru bir Allah inancına bağlı olduğu 
burada ifade buyruluyor. 

29-) Leyse aleyküm cünahun en tedhulu buyuten ğayre meskunetin fiyha 
metaun leküm” vAllâhu ya'lemu ma tübdune ve ma tektümun; 

2555 

İçinde yaşanılmayan ve içlerinde size ait bir eşya bulunan evlere girmenizde bir 
sakınca yoktur... Allâh açığa vurduklarınızı da gizlediklerinizi de bilir. (A.Hulusi) 

29 - Meskün olmayan ve içinde bir intifa' salâhiyetiniz olan odalara girmenizde size 
bir günah yoktur, neyi açıklar ve neyi saklarsınız Allah bilir. (Elmalı) 

Leyse aleyküm cünahun en tedhulu buyuten ğayre meskunetin fiyha metaun 
leküm ama içinde oturulmayan sizin de yararlanmanız gereken kamusal mekanlara 
girmenizde bir sakınca yoktur. 

Kamusal mekan diye çevirdim, aslında metinde ibare olarak olmasa da işaret ve ima 
olarak var, Burada bu ayet ilk otoriteler tarafından han, hamam, okul, Cami, otel vs. 
gibi mekanlar olarak nitelendirilmiş ki biz bunlara yeni mekanları da ekleyebiliriz; işte 
bütün bunların ortak niteliği kamusal mekanlar olmalı. Bu mekanlara girerken Kur'an 
ın getirdiği bu ilkeler uygulanmaz. Çünkü kamuya açıktır. Zaten o mekan kamusal 
olmakla kamuya açık olma garantisini vermiştir. Dolayısıyla bu mekanlara, hatta bir 
yorumda şöyle getirilebilir; sahipsiz, sahibi olmayan, herhangi biri tarafından 
kullanılmayan mekanlar da buna girebilir. Kamu yararına hizmet veren yerler bunun 
istisnasıdır yani. 

vAllâhu ya'lemu ma tübdune ve ma tektümun şu da var ki Allah açıktan 
yaptıklarınızı da, gizlediklerinizi de bilmektedir. Yani özel alana tecavüz anlamına 
gelen bir takım davranışlar olabilir. Muhatap bunu böyle anlayabilir. Fakat sizin 
amacınız bu olmayabilir. Siz gerçekten de çok iyi bir amaçla bir davranış yaparsınız 
ama muhatabınız böyle algılayabilir. Eğer böyle bir durum varsa Allah o insanın 
içindekini bilir. Fakat tabii beri yandan sanki özel alanı koruyormuş gibi davranıp ta 
aslında farklı bir takım yöntemler kullanarak özel alanın mahremiyetine tecavüz 
edenleri de bilir. 

30-) Kul lil mu'miniyne yeğuddu min ebsarihim ve yahfezu fürucehüm” zâlike 
ezkâ lehüm” innâllahe Habiyrun Bima yasne'un; 

İman edenlere de ki: Nazarlarını sakınsınlar (cinsel arzuyla bakmaktan kaçınsınlar) 
ve cinsel organlarını korusunlar... Bu onlar için daha temizdir... Muhakkak ki Allâh 
yapıp işlediklerini (yaratan olarak) Habiyr'dir. (A.Hulusi) 

30 - Mü'min erkeklere söyle: gözlerini sakınsınlar ve ırzlarını (apışlarını) muhafaza 
etsinler, bu kendileri için daha temizdir, her halde Allah ne yaparlarsa habirdir. 
(Elmalı) 

Kul lil mu'miniyne yeğuddu min ebsarihim ve yahfezu fürucehüm yeni bir pasaja 
girdi sure ve burada yine yukarıdaki pasajlarla bağlantılı mahremiyetin farklı boyutları 
ele alınıyor. Özellikle kişi mahremiyetine, özellikle kadın erkek ilişkilerinin hangi 
zemine oturmasına sözü getirdi ve dedi ki; Mümin erkeklere söyle gözlerini bakılması 
yasak olandan çevirsinler ve iffetlerini korusunlar. zâlike ezkâ lehüm tertemiz 

2556 

kalabilmek için en uygun davranış şekli budur. innâllahe Habiyrun Bima yasne'un 
unutmasınlar ki Allah işledikleri her bir şeyden haberdardır. 

Burada; yeğuddu min ebsarihim ibaresi üzerinde bir miktar durmak lazım. Gaddul 
basar; bakışı kısmak demektir. Gadda; tüm kombinezonları ile birlikte ğa da da 
kökünden gelen, bunu çevirerek kurabileceğimiz da ğa da, da da ğa, gibi tüm 
kombinezonları ile birlikte bir şeyi kontrol altına almak, bir şeyi bir kısmından vaz 
geçirmek anlamına gelir. 

Bakışı kısmak, kontrollü bakış anlamı var burada. Demek ki burada Mümin 
erkeklerden istenen bakışlarını kontrol altına almak, kadın erkek ilişkilerinde kontrol 
altında bir bakışla ilişkiyi sürdürmek. 

Peki bundan ne anlaşılmalı? Hemen arkasından gelen “min” edatı var. harfi cari. Bu 
edat çok önemli bir işleve sahip bakışı kontrol altına alma talimatını sınırlandırmakta. 
Yani yasağı sınırlandırmakta. Nasıl? Bu kısıtlamanın genelleştirilmesi şöyle önlenmiş. 
Belli nitelikte ki bakışları dışlamış. Yani belli nitelikteki bakışları yasaklamış. Nedir bu 
nitelikte ki bakışlar? Muhatabın kişiliğine değil, dişiliğine odaklanan bakışlar. Onun 
cinsel bir figür ve obje olarak gören algılayan yamuk bakışlar. İşte bu, sözün özü bu. 

Bir erkek karşıt cinsleriyle ilişki kurarken insani ilişkiler geliştirirken beşeri 
münasebetler geliştirirken mutlaka muhatabını cinsel bir figür olarak gören bir 
bakıştan sakınacak. Onu kişiliği ile görecek. Onun kişiliğini önceleyen bir bakış 
geliştirecek. Dişiliğini önceleyen bir bakış geliştirmeyecek. 

Bu da tamamen bir tasavvur meselesidir. Yani bakıştan öte bakışa komut veren akıl 
ve tasavvur meselesidir. Eğer tasavvur yamulmuşsa, yamuk bir tasavvur gözü de 
yamultacaktır. Eğer bakış yamulmuşsa baktığını doğru görmeyecektir. İşte bu 
anlamda kişiliği, dişiliğin önüne geçiren bir erkek yaklaşımı bir bakış. 

Bakınız burada özellikle görmesinler, kafalarını çevirsinler, görmezden gelsinler. .! 
Yok, çünkü bu ayetlerin maksadı ilişki kesmek değil, ilişkiyi sürdürmek. Bir toplumda 
kadın ve erkeklerin ilişkilerini ahlaki bir zemine oturtmak. Yoksa eğer karşınızda bir 
karşıt cinsten kadın yoksa bakışı kısmanın, bakışların bir kısmından vazgeçmenin, 
yani kontrol altına almanın ne anlamı var? Duvara bakarken bakış kontrol altına alınır 
mı? Gerekir mi? Eğer görmüyorsanız, görüş alanınızda karşıt cinsten biri yoksa 
bakışlı kontrol altına alma emrinin ne anlamı kalır. 

Bu tamamen ilişkiyi kesmeye yönelik değil, ilişkiyi sağlıklı bir zemin üzerinde kurmaya 
yönelik olarak anlaşılmalıdır. Çünkü tersi olursa erkek — kadın cinselliğini istismara 
yönelir. İlişki; Bir toplumsal değer üretimine değil, ilişki karşılıklı cinsel kimliği 
istismarına yönelik bir amaca hizmet eder. Fiziksel ve duygusal sakınmayı kastediyor 
ayet, her ikisini birden. Yani sadece fiziksel sakınma değil. Hatta buna hasretmek bu 
ayette ki talimatı bence anlamamak olur. Asıl belki de duyguya hitap eden bir ayet. 

Peki muhatabını cinsel bir figür olarak algılayan bir bakışla bakmak ne olur? Erkek 
için haksız bir kazanç olur. Yani başkasının cinselliği üzerinden haksız bir kazanç 
elde etmek. İşin bir de böyle ahlaksız bir yanı var. Yani bir tür duygusal bir faizle karşı 
karşıyayız. Bir tür soygunla, bir tür haraçla karşı karşıyayız. 

29597 

Yasne'un diye bitiyor ayet. Su'n; Yef'alun fiilinden farklıdır. Bima yefa'lun diye de 
bitebilirdi. Yani onların yaptıklarını Allah çok iyi haberdardır yaptıklarından derken 
san'a fiili kullanılıyor, çok ilginç. Bu iki fiil arasında, yani fiille su'n arasında çok temel 
bir fark var. o da su'n bilinçli yapmaya denilir. Fiil ise bilinçli bilinçsiz tüm yapmaları 
kapsar. Onun için hayvanların ve bitkilerin hareketlerine fiil denir de su'n denmez. 

31-) Ve kul lil mu'minati yağdudne min ebsarihinne ve yahfazne fürucehünne ve 
lâ yübdiyne ziynetehünne illâ ma zahere minha vel yadribne Bi hümurihinne alâ 
cüyubihinn* ve lâ yübdiyne zinetehünne illâ libu'ületihinne ev abaihinne ev abai 
bu'ületihinne ev ebnaihinne ev ebnai bu'ületihinne ev ıhvanihinne ev beniy 
ıhvanihinne ev beniy ehavatihinne ev nisaihinne ev ma meleket eymanühünne 
evittabi'ıyne ğayri ülil irbeti minerricali evittıflilleziyne lem yazheru alâ avratin 
nisa'* ve lâ yadribne Bi ercülihinne liyu'leme ma yuhfiyne min ziynetihinn* ve 
tubu ilAllâhi cemiy'an eyyühel mu'minune lealleküm tüflihun; 

İman eden kadınlara da de ki: Nazarlarını sakınsınlar (cinsel arzuyla bakmaktan 
kaçınsınlar) ve cinsel organlarını korusunlar ve zinetlerini, ondan zâhir olan 
müstesna, açığa vurmasınlar... Hımarlarını (başlarına örttükleri örtünün arkaya 
sallandırdıkları uçlarını, göğüs açıklıklarını kapatacak şekilde) öne getirsinler... 
(Allâh'ın bahşetmiş olduğu) zinetlerini göstermesinler... Ancak (şu kimseler hariç): 
Kocaları yahut babaları yahut kocalarının babaları yahut oğulları yahut kocalarının 
oğulları yahut erkek kardeşleri yahut erkek kardeşlerinin oğulları yahut kız 
kardeşlerinin oğulları yahut kendi kadınları yahut sağ ellerinin mâlik oldukları (cariye) 
yahut ricalden erkekliği kalmamış ihtiyarlara sahibinden başka tâbileri (hizmetçileri) 
yahut kadınların avreti üzere erkek çocuklar... Göğüslerine dikkati çekmek ve 
erkekleri tahrik amacıyla, yürürken ayaklarını vurmasınlar... Ey o iman edenler, 
hepiniz topluca Allâh'a tövbe edin ki kurtuluşa eresiniz. (A.Hulusi) 

31 - Mü'min kadınlara da söyle: gözlerini sakınsınlar, ırzlarını muhafaza etsinler, 
ziynetlerini açmasınlar, zâhir olanı başka ve baş örtülerini yakalarının üzerine 
vursunlar, ziynetlerini açmasınlar, ancak kendi kocalarına yahut kendi babalarına 
kocalarının babalarına yahut kendi oğullarına, yahut kendi biraderlerine, yahut kendi 
biraderlerinin oğullarına, yahut hemşirelerinin oğullarına yahut kendi kadınlarına 
yahut kendi ellerindeki memlüklarına, yahut ihtiyacı olmayan erkeklerden uyuntulara, 
yahut henüz kadınların avretlerine muttali' olmayan çocuklara, müstesna, gizledikleri 
ziynetleri bilinsin diye ayaklarını da vurmasınlar, hepiniz Allaha tevbe edin ey 
mü'minler ki felâh bulabilesiniz. (Elmalı) 

Ve kul lil mu'minati yağdudne min ebsarihinne ve yahfazne fürucehünne Biraz 
önce Mü'min erkeklere bir talimat verilmişti. Kadın erkek ilişkilerinde erkeğe, karşıt 
cinse karşı nasıl bir bakış geliştirmesi gerektiğine yönelik bir talimat verilmişti, şimdi 
ise kadına bir talimat veriliyor. Mümin kadınlara da söyle gözlerini, bakılması yasak 
olandan çevirsinler, iffetlerini korusunlar. Yani mümin kadınlar da bakışlarını kontrol 
altına alsınlar. Çünkü deminki değerlendirmelere benzer şeyler sadece erkekler için 
değil kadınlar içinde geçerli. Onlar da muhataplarının cinsel kimliklerini değil, 
muhataplarının şahsiyetlerini öncelesinler. Onun şahsiyetiyle, kişiliği ile ilişki 
kursunlar. Onun kişiliğini öne çıkarsınlar. Onun kişiliği ile zenginleşsinler belki. Yani 
ilişkiden doğan katma değeri iki tarafta öldürmesin. İki müminin bir araya 

2558 

gelmesinden doğabilecek muhteşem enerjiyi iki tarafta ucuz bakışlarla heba ve feda 
etmesinler. Aslında belki de özü itibarıyla söylenen bu. 

ve lâ yübdiyne ziynetehünne illâ ma zahere minha mümin kadınlar cazibe ve 
güzelliklerini, bunlardan görünen kısımlar dışında kamuya açmasınlar. Evet, Mümin 
kadınlar cazibe ve güzelliklerini, bunlardan görünen kısımlar dışında kamuya 
açmasınlar. 

Malumunuz kadın, estetik bir formdur, Allah öyle yaratmıştır. Güzelliğin mücessem 
timsalidir ve Allah böyle yarattığı bir kadını bir insan cinsini elbette istismara açmazdı. 
Çünkü bir varlığa Cenabı Hakk bir değer yüklemişse, bir nitelik koymuşsa o niteliğin 
istismarının önüne de bir engel koymuştur. Bu her zaman böyledir. 

Servet Allah'ın verdiği bir nimettir, servetin önüne istismar edilmesini engelleyen bir 
bariyer de koymuştur, o da tefeciliktir. 

Şehvet Allah'ın verdiği bir nimettir, ama bunun doğru yolda kullanılması ve meşru 
sınırlar içerisine kanalize edilmesi için önüne bir bariyer konmuştur, sınırlar çizilmiştir. 

Güzellik Allah'ın verdiği bir nimettir, fakat bunun istismarının önüne sınırlar 
koymuştur. 

Akıl Allah'ın verdiği bir nimettir, fakat insan akılla sapmasın diye önüne bir bariyer, 
nakil gibi, yani tabir caizse akıl barajının önüne bir set çekerek bu gürül gürül akan 
akarsuyu enerjiye dönüştürmüştür. Yani durdurmamıştır, kokuşturmamıştır, sadece 
tribünlere yönlendirmiştir. Ondan enerji üretmiştir. Onu meşru sınırları içerisinde 
akmaya yöneltmiştir. İşte naklin görevi budur. 

Bunun gibi burada da eğer bir güzellik vermişse Allah bir cinse, bunun istismarını 
önleyici tedbirini de almıştır. Cazibe ve güzellikleri bunlardan görünen kısımlar 
dışında kimseye açmasınlar. 

Kadın güzelliğinin kamuya açılabilecek yerlerini ifade eden istisna cümlesi var burada 
illâ ma zahere minha istisna cümlesi bu. İbareden kaynaklanan bilinçli müphemlik 
var bu ibarede. Bilinçli müphemlik adını koymayı doğru buluyorum. Bu bilinçli. Birçok 
farklı yoruma yol açmış bu müphemlik. Yani kendiliğinden görünen kısımlar gibi 
yorumdan kaynaklanan bir çeviri de yapılabilmiş. Oysa bunlardan görünen kısımlar 
dışında anlamına gelir. 

Bunlar nereler? Bunlar neler? Görünen kısımlardan ne kastediliyor? Nerelerle başlar, 
nerelerde biter? Bunlar bir kadının taktığı takılarla mı sınırlıdır, yoksa o takıların 
takıldığı yerlerle mi? Yani bütün bunlar çok çok farklı yorumlara yol açmış. Ama biz 
burada yorumlardan herhangi birine mutlaklaştıran bir yaklaşıma, ibarenin izin 
vermediğinden yola çıkarak doğrudan ibarenin bilinçli müphemliğini koruyacak 
şekilde çevirdik. 

vel yadribne Bi hümurihinne alâ cüyubihinne bunun içinde baş örtülerini 
yakalarının üzerine salsınlar. 

2559 

İbare açık. Teşhir edilmemesi gereken güzellikler kamuya açılamaz. Bu ibareden bir 
önceki, kamuya açılabilecek kadının güzelliklerini, cazibelerini, o istisnayı dile 
getirmişti. Onun dışında kadın güzelliği teşhir edilemez, kamuya açılamaz. Neden? 
Çünkü özeldir. Güzellik, özelliktir. Özel genelleştirilemez. Onun için cazibe 
genelleştirilirse, kamuya açılırsa o zaman insan ilişkileri, insan ilişkileri olmaktan çıkar 
karşılıklı kişiliğin değil, dişiliğin öne alındığı ve kişiliğin arkaya atıldığı, sadece arkaya 
atılmayıp mahvedildiği, kişiliğin öldürüldüğü bir ilişki biçimine dönüşür ve bu ilişki tarih 
boyunca kadını erkeğin maskarası yapmakla sonuçlanmıştır. Kadını bir cinsel meta 
yapan işte bu yamuk ilişki çeşididir. 

Kur'an öncelikle kadını korumak anlamında böylesine muhteşem bir tedbir geliştirmiş 
ve testtürü kadının kişiliğini dişiliğinin önüne alan bir unsur olarak gündeme 
getirmiştir. Yani öteden beri zaten var olan örtünmeye bir amaç, bir anlam. İnsana, 
özellikle de insan unsurunun devamını sağlayan cins olan kadına yönelik erkekten 
gelen tüm kötü, yamuk niyetli bakışlara ve yaklaşımlara böyle bir engel koymuştur. 
Bunun tersi kişiliği yok etmektir. Bireysel ve toplumsal ahlakta sapmaya yol açar. 
Karşıt cinsler arası ilişkinin merkezi şahsiyet olmaktan çıkar, cinsiyet olur. Eğer karşıt 
cinsler arasında ki ilişki şahsiyet etrafında değil de cinsiyet etrafında gelişirse bu ilişki 
aslında insan ilişkisi olmaz. Bu ilişki sömürüye dayalı bir istismar ilişkisi olur. Çünkü 
meşru olmayan, meşruiyeti olmayan böyle bir ilişki eğer meyve üretmeye kalkarsa 
toplum çöküşe doğru gider. 

Düşünün meşruiyeti olmayan nikah sözleşmesi ile meşrulaştırılmamış ilişkiler bir 
toplumda öyle yaralar açar ki o toplum artık kimin, kimin nesi olduğu, kimin kime ait 
olduğu ve kimin ailesinin kim olduğu belli olmayan bir toplum haline dönüşür. Zaten 
bu tedbirlerin bir boyutu da, bir toplumu ayakta tutan kurumun aile olduğu ve ailenin 
korunmasının da öncelikle kadın erkek ilişkilerinin sağlıklı bir biçimde geliştirilmesine 
bağlı olduğu görüşünden, hakikatinden yola çıkarak bu sonuca varılmıştır. 

Humur; hımar tekilinden türetilmiş bir çoğuldur. Baş örtüsü anlamına gelir. Bazı 
cahiller hani bunun içinde baş sözcüğü diye soruyorlar, bu tabii ki komik bir şey olur. 
Eşarp sözcüğünün içinde de baş yok. Yemeni sözcüğünün içinde de baş yok. 
Yaşmak sözcüğünün içinde de baş yok. Kefiye sözcüğünün içinde de baş yok, 
tülbent sözcüğünün içinde de baş yok. 

Ama bunların hepsi de “baş örtüsüdür.” Yani ilke de içinde baş olması gerekmiyor, 
aksine aslında zımnen başta var, çünkü bu kelimenin bir başka aynı kökten türetilen 
bir başka kullanımı var. Hamr. Aynı kök. İçki. Neden biliyor musunuz? Başın içini 
örttüğü için. Yani aklı örttüğü için içkiye hamr denilmiştir. Aklı örter. İnsanın aklının 
üstünü örter, aklın üstü örtüldüğünde insan, insan olmaktan çıkar. Geçici olarak ta 
olsa artık insan diğer canlılarla eşitlenir. İşte sarhoşun durumu. Dolayısıyla geçici bir 
akıl kaybına yol açtığı için, aklı örttüğü için hamr denilmiştir içkiye. 

Boyutları, niteliği, kapsamı ne kadar değişirse değişsin bu ayette Bi hümurihinne 
sözcüğü baş örtüsüne delalet eder. Bu tartışmasız, kesindir. 

Burada zaten öteden beri kullanılan bir baş örtüsünün örtme biçimi dile getiriliyor. 
Öteden beri bu vahyin, bu ayetlerin muhatabı olan toplumda da baş örtüsü, tüm 
dünya toplumlarında olduğu gibi kullanılan bir şey. Fakat biraz aksesuar olarak 
kullanılan bir şey. Başına atarmış hanımlar, ama bir parça süs, bir parça aksesuar 

2560 

olarak kullanırlarmış ve ayet açıkça diyor ki; Başınıza attığınız bu örtüyü aksesuar 
olarak kullanmak yerine amaçlı olarak kullanın ve göğsünüzü açıkta bırakan bir 
biçimde kullanmayın. Göğsünüzü de örtün onunla. 

Burada ki alâ cüyubihinne ibaresinde ki ceyb kadın elbisesinin önündeki yakaların 
arasındaki açıklık. Yani göğüs üzerinde ki açıklık. Özellikle takı mahalleri. Ziyneti ve 
takıyı göstermek için o bölge oyuk yapılır imiş. İşte orayı da örtün. Anlamına bir 
düzenleme. 

(Ek bilgi 1; Orijinal bir bakış; 
http://ekabirweb.blogspot.com/2012/06/basortusu-gercegi.html | 

(Ek bilgi-2; orijinal bir makale; Nazar'ın Bilimsel İzahı 

Nazar halk dilinde göz değmesi, göz yakması, göz çekimi, göz istemi ve göz ışıması 
olarak bilinir. 

Arapça nazar'a isabetül ayin denilir. Nazarın bilimsel tanımı ise;gözdeki foto 
reseptörlerin kasılması sonucu açığa çıkan negatif ve pozitif göz akım dalga 
ışınımına nazar denir. 

Nazar'ın üç türlü ışınım etkisi vardır.Bu konu radyoloji ilmiyle bağdaştırılarak 
laboratuarlarda ispatlanmıştır. 

Alfa(sarsıcı) Beta(kırıcı,yıkıcı) ve Gama (yakıcı) ışınları olarak, genel itibariyle halk 
arasında daha çok Alfa (sarsıcı)ışın etkileri daha yoğun olarak oluşmaktadır. Nazar 
değen insanda bilimsel olarak beynin orta bölümü olan (Mezensefelon) kısmında 
nöronlar(sinirler) harekete geçerek;göz küresini büyütür ve esneme başlar. 

İnsana nazar değdiği bilimsel olarak fizyolojik açıdan esneme ve göz küresinin 
büyümesinden anlaşılır.Nazar'ın oluşa gelmesi için nazarı vuran kişinin,nazara 
gelecek kişiye negatif ışın göndermesini bilinçsiz olarak gerçekleşmesi gerekir.Nazar 
kesinlikle bilinçli olarak gerçekleşemez.Nazar'ı bilinçli olarak gerçekleştiren 
insanlar,çok azdır.Bu olay parapsikoloji konusuna girer.Nazarı bilinçli olarak vuran 
insanların gözlerinden Gamafyakıcı)ışınlar akımı oluşur. 

Bu tür ışınlar röntgen çekimi bile gözleriyle yapabilecek seviyede X ışınlarını beynin 
hipotalamus kısımlarından boşalarak oluşturabilirler.Bu tür insanlar sayısı az olmakla 
birlikte çok tehlikelidirler. Gama ışınlara ilk defa 14 yaşındaki bir rus kızında bulunmuş 
ve ölçülmüştür.Bu insan gözleriyle karşısındaki insana radyolojik Gama ışını 
yollayarak röntgen çekimi bile yapabilmektedir. 

Nazar daha çok güzel insanlara, mala mülk sahiplerine, halk arasında şöhret 
sahiplerine,işinde başarılı olan insanlara, değerli maddelere, yeni olan gelişmelere, 
yeni evlenen gençlere, yeni doğan şirin çocuklara, yeni alınan arabalara, yeni alınan 
eve, bağa bahçeye daha çok nazar değer. Çünkü insana çekim ve istem oluşturan 
tüm güzel olan oluşumlara nazar değer. 

Nazarın fizyolojik etkileri; baş dönmesi, ani mide bulantısı, ayak kayması, bulanık 
görme, refleks bozulmaları, gözlerin kızarması, göz küresinin büyümesi, sebepsiz 
esnemeler, sakarlıkların başlaması, çeşitli hastalıklar, bir yerden düşme, gözde kan 
birikimi, sivilceler, elde veya başka bir yerde siğiller çıkması, göz çıbanları, kaş 
dökülmesi, boğaz ve kulak kaşıntısı, saç dökülmesi, cinsel iktidarsızlık, sakal ve saç 
kıran, mide ağrısı, dudak kuruması, ayak-el ağırması, bel ağrısı, burun kaşıntısı, 
kulak çınlaması, göz bulanıklığı, el-ayak kaşıntısı vb gibi fizyolojik bozukluklar nazar 
değdiğinde başlar. 

Nazarın psikolojik etkisi; rüyada sıçramalar, tik oluşması, el titremesi, göz dalması, 
yorgunluk hissi, uyku bozukluğu bazen de aşırı uyku isteği,dalma hastalığı,gülme 

2561 

hastalığı, ani bunalım dönemi, stres, konsantre ve motive eksikliği, sebepsiz 
huysuzlaşma, dil sürçmesi, düşüncede saçmalama, kalp çarpıntısı, kabuslar görme, 
sebepsiz göz yaşı, sebepsiz mutsuzluk-huzursuzluk hissi, kendinde ağırlık olduğu 
hissi, regl sancısının artması, rüyada nazar boncuğu görmesi, bitkinlik hissi vb gibi 
ruhsal etkiler oluşur. 

Nazarın para psikolojik etkileri; bereketsizleşme, işinizin rast gitmemesi, evinizde 
huzursuz olması, kaderin bir parçası olan şansınızın kapanması, kısmetinizin 
kapanması, yaşadığınız ortamı sevmeme, üzerinde aşırı derece bilinmeyen ağırlıklar 
oluşması, sevdiğinizden nefret etme, evliliklerde sebepsiz kavgalar, boşanmalar, 
eşinizin değişmesi, kıskançlıkların başlaması, arkadaşlıklarınızın bozulması, 
evlenememe, rüyalarınızda devamlı mavi renk veya nazar boncuğu görme, şiddetli 
geçimsizlik, büyülenme hissi vb gibi para psikolojik etkiler oluşur. 

Kadın nazarı erkek nazarından daha fazladır. Bu olay kadınların her ortamda güzel 
gözükmek hissinden ve kapris yapma gücünden oluşur. Kadınlar birbirlerine daha 
çok nazar vururlar. 

Nazar olgusu radyoloji ilmiyle bağdaştırılarak ilk defa bilimsel olarak incelemeler ile 
kanıtlanmıştır. 

Nazarın para psikolojik etkilerinden korunmayı dualar ile yapmak daha sağlıklıdır. 
Tam metini; 

http://www.edebiyatdefteri.com/yazioku.asp?id-78752 |) 

ve lâ yübdiyne zinetehünne illâ libu'ületihinne ev abaihinn cazibe ve güzelliklerini 
yalnızca kocalarına, ya da babalarına açsınlar. 

Şimdi vahiy kadın erkek ilişkilerini genel düzeyde düzenledikten sonra şimdi de 
akraba ilişkilerini düzenliyor. Yani tüm toplumda herkesi kendi hadlerini, sınırlarını 
bilmeye ve toplumsal ahlaka katma değer olmaya davet ediyor. Ahlaklı bir toplum 
ortaya çıkarmak için, ahlaklı bir bireyin, ahlaklı bir ailenin, ahlaklı bir ilişkinin nasıl 
olması gerektiğinin esaslarını veriyor. İşte burada da akrabalık ilişkilerini daha farklı 
bir zemine oturtuyor ve yabancıların kadın erkek ilişkisinin akraba içinde daha 
toleranslı olması gerektiğini, çünkü akrabalığın çok özel, fıtrattan kaynaklanan 
ontolojik bir bağ olduğunu ve bu bağın da korunmasının esas olduğunu böyle dile 
getiriyor ve öncelikle bu yasakların geçerli olmadığı akraba çevresini sayıyor. 

O da nedir? Kocalarına. 1. numara da koca var. Çünkü kadın erkek ilişkilerinde 
maksimum ilişki bir eşle bir eş arasında kurulabilir. En yakın akraba da olsa hiçbir 
ilişki çeşidi karı koca arasında ki ilişki kadar zenginleştirilemez. Onun için bir 
numaraya kocayı almıştır. Çünkü Kur'an ın dediği gibi ikisi de bir birinin örtüsüdür. Bu 
noktada bir kısıtlama koymamıştır Kur'an. Kadın ve erkek ilişkilerinde karı kocaya, 
birbiri ile meşru sözleşme çerçevesinde birbirine helal olan iki kişiye Kur'an ikisinin 
arasına bir sınır koymamıştır. Birbirine adeta elbise, örtü yapmıştır onları. 

Ondan sonra babalar. Mahremlerin yanında açılabilecek yerlerin tespitinde farklı 
görüşler var. Ben o farklı görüşlere girmiyorum. Yani mahremlerin yanında nereler 
açılmalı. Yani nikahı yasak olan birbiri ile evlenmeleri mümkin olmayan insanlar, 
karşıt cinsler birbirleri ile ilişkiye girdiklerinde, yan yana olduklarında ne kadar rahat 
davranabilirler. İşte bu konuda da İslâm fakihleri, fıkıh otoriteleri arasında farklı 
görüşler var. Bazıları bunu edep yerleri ile sınırlarken bazıları sadece baş ve boyunla 
sınırlar. 

2562 

Burada ölçü nedir. Yine ma'ruf, meşru ve makul olandır ölçü. Onun içinde fakihlerin 
ihtilafları birbirinden farklı görüşleri de bu çerçevede anlaşılmalı bizce. Aslolan 
ilişkinin sahih, sağlıklı, kişiliği önceleyen üretken ve istismarı mümkin kılmayan bir 
zemin üzerine kurulmasıdır. Akraba ile de olsa. Bu zemini biraz da kişinin kendisi ve 
muhatabının kişiliği, kimliği, yapısı belirleyecektir. Onun için bu noktada biraz da 
kişinin fakihi yine kendisi olmalıdır. Kendi ölçüsünü kendisi akıllı, meşru ve makul 
biçimde doğru bir ölçü ile koymalıdır. 

ev abai bu'ületihinne kayın babalarına. Babalar derken dedenin babası, onun 
dedesi..! Yani usül olarak başa doğru gider. Kayınbabalarına. Kayınbaba baba yerine 
kaimdir. Onun için her iki tarafında kayın babası baba makamındadır. Tabii ki 
buradan yola çıkılarak anneler ve kayın valideler de geçerli. 

ev ebnaihinne ev ebnai bu'ületihinne oğullarına ya da üvey oğullarına. İlginçtir, 
üvey oğullar da oğullar gibi kabul edilmiştir. Efendim burada üvey dahi olsalar artık 
nikâhları düşmeyeceği için, evlenmeleri mümkün olmadığı için onlar da mahremler 
içine karışmıştır. 

ev ıhvanihinne ev beniy ıhvanihinne kardeşlerine ya da erkek kardeşlerinin 
oğullarına ev beniy ehavatihinne kız kardeşlerinin oğullarına. ev nisaihinne ev ma 
meleket eymanühünne kendi evlerinde ki kadınlara meşru şekilde sahibesi oldukları 
kimselere. evittabi'ıyne ğayri ülil irbeti minerrical ya da kendi emirleri altında ki 
cinsel arzudan yoksun erkek hizmetçilere. Yani cinsel arzudan yoksun derken burada 
yaşlı erkekler. Artık cinsel ilgilerini kaybetmiş yaşlı erkekler kastediliyor. Yoksa 
tarihsel bir yanlış anlamada olduğu gibi, ki hadım ağası müessesesini saraylarda 
geliştiren de bu yanlış anlama hatta istismar idi. Ve bu istismar öyle şeylere yol 
açmıştı ki bazı sağlıklı insanlar dahi kısırlaştırılarak adeta bu istismara çanak tutulma 
vakalarına da tarihte rastlıyoruz. Tabii onunla bir alakası yok, burada tamamen cinsel 
ilgiden yoksun olan, vaz geçmiş olacak kadar yaşlı olan erkekler. 

evittıflilleziyne lem yazheru alâ avratin nisa vaya kadınların mahrem yerlerinin 
henüz farkında olmayan çocuklara açabilirler. Yani yukarıda ki kendilerine nikah 
düşen kimselere göstermeleri yasak olan bazı bölgeleri bu çerçevede akraba olan ve 
evlenilmesi yasak kapsamına giren insanlara göstermelerinde bir sakınca yoktur. 
Yani onların yanında daha rahat hareket edebilirler. 

ve lâ yadribne Bi ercülihinne liyu'leme ma yuhfiyne min ziynetihinn bir de 
yürürken gizli olan ziynetlerini teşhir etmek için ayaklarını yere vurmasınlar. 

İnsan ilişkilerinde kadın cinselliğinin teşhiri istismarı önlemek için yasaklanıyor. Bu 
ayette sözün özü bu. Yani teşhircilik yapmasınlar. Bak, ben de şu da var, diye karşıt 
cinsin dikkatini çekecek bir şekilde kişiliğini sunmak yerine kamuya dişiliklerini sunma 
mesajı vermesinler. Neden? Çünkü bu kamu ile paylaşılacak bir şey değildir. Kamuya 
katma değer değildir. Kamunun değerini yükseltmez. Bir toplumun değerini özel bir 
alanda kalması gereken şeyi genelleştirerek bir topluma değer sunulmaz. Eğer bir 
insan bir topluma değer sunacaksa onu kişiliği ile, meziyetleri ile, bilgisiyle, bilinciyle, 
ürettiği değerlerle sunacaktır. 

2563 

Bu üretilmiş bir değer değildir. Yani kadına Allah'ın verdiği güzellik, insanın 
kendi eli ile ürettiği bir değer değildir. Onun içinde bunu verenin yasakladığı 
istikamette kullanmak Allah'a karşı işlenmiş bir nankörlüktür aynı zamanda. 

ve tubu ilAllâhi cemiy'an eyyühel mu'minune lealleküm tüflihun siz ey iman 
edenler topyekun günahları terk edip Allah'a yönelin ki mutluluk ve kurtuluşa 
erebilesiniz. 

Evet, yani eğer bu gibi bir meyliniz olmuşsa, hayatınızın her hangi bir döneminde ya 
da bu sınırları çiğnemişseniz, bundan hemen vaz geçip Allah'a yöneliniz. Yöneliniz ki 
ebedi kurtuluşa ulaşabilesiniz. 

lealleküm tüflihun ayetin bitişindeki bu ibare makro hedefi ortaya koyuyor. Bütün bu 
sınırlamalardan ve düzenlemelerden amaçlanan kurtuluştur. Hem dünyevi, hem 
uhrevi. Hem bireysel, hem toplumsal. Hem maddi, hem manevi. Hem medeniyet 
bazında, hem insan unsuru bazında kurtuluş. Çünkü Allah insanı bilir. Allah 
yarattığını bilir. Yarattığının zaaflarını da bilir. 

Dolayısıyla Allah'ın insan için yaptığı düzenlemeler insanın hayrınadır. Bu 
düzenlemelerin tersine davranmaksa insanı en sonunda mahcup edecek, pişman 
edecek ve belki de mahvedecek bir takım vahim sonuçlara kapı aralayacaktır. Zaten 
o sonuçları gördükten sonra geri dönmenin de çok bir anlamı kalmayacaktır. Belki 
mümkün de olmayacaktır. Bazı geri dönüşü olmayan kötü noktalar ondan çok daha 
önce hiç kavle alınmayan basit görülen bir takım sapmalarla başlar. Rabbimiz 
kendisine güvenilmesini istemektedir. 

32-) Ve enkihul eyama minküm ves salihıyne min ıbadiküm ve imâiküm* in 
yekünu fükarae yuğnihimullâhu min fadliHI, vAllâhu Vasi'un 'Aliym; 

Sizden evli olmayanları, kölelerinizden ve cariyelerinizden sâlihleri nikâhlayın! Eğer 
onlar fakirseler, Allâh kendi fazlından onları zengin eder... Allâh Vasi'dir, Aliym'dir. 
(A.Hulusi) 

32 - Bir de sizden olan dulları ve kölelerinizden, cariyelerinizden salihleri evlendirin, 
eğer fukara iseler Allah, onlara fazlından gına verir, Allah, vasi'dir, alimdir. (Elmalı) 

Ve enkihul eyama minküm ves salihıyne min ıbadiküm ve imâiküm ve içinizden 
bekar olanları erkek ve kadın kölelerinizden evliliğe elverişli olanları evlendirin. 

Şimdi yepyeni bir pasaja girdi sure. Bu pasajda yine biraz önceki düzenlemelerin 
yerini bulması için bir toplumda ahlaki sapmanın cinsellik merkezli, odaklı ahlaki 
sağmanın oluşmaması için alınması gereken bir numaralı tedbiri aldı. O da evlilik 
kurumunu genişletmek ve kolaylaştırmak. Yani evlenmekte güçlük çeken insanların 
önünü açmak. Çünkü meşru bir biçimde karşılanmayan arzular gayri meşruya 
yönelecektir. Onun için de o arzuların meşru bir biçimde karşılanmasının önündeki 
engelleri kaldırıp kolaylaştırma yönünde bir talimat getiriyor bu ayet. Onları evlendirin 
diyor. 

2564 

Buradaki eyyam; dul ya da değil, eşi olmayan herkestir. Öncelikle evlenmek isteyip te 
buna imkan bulamayan köleleri muhatap alıyor bu ayet. Fakat bu kapsama giren 
herkes bu ayetin muhatabı. Evlendirin emri cinsel ahlaksızlığı önlemenin bir unsuru 
olarak öne çıkıyor. O halde bu surenin 2. ayetinde ki cezanın uygulanabilmesi, bu 
gibi önlemlerin alınmasına bağlıdır. Ancak adalet böyle tecelli eder. Bir önlem 
paketinde cezayı uyguluyor ama tedbiri almıyorsanız bu adil bir uygulama değildir. 

in yekünu fükarae yuğnihimullâhu min fadliH yoksul da olsalar Allah onları lütfuyla 
destekleyecektir. 

Bu teşvikler tarihte evlendirme vakıflarının kurulmasına vesile olmuştur. İslam 
medeniyetinde bir çok mahalde zenginler, varlıklı insanlar, hatta devlet evlendirme 
vakıfları kurmuş ve bu vakıflar aracılığı ile evlenmekte zorlanan yoksul insanları 
evlendirmişler, evermişler, baş göz etmişlerdir. vAllâhu Vasi'un 'Aliym zira Allah 
lâfunda sınırsızdır, kime ne kadar vereceğini çok iyi bilir. Yani verdiklerini varlıkla 
sınıyor, vermediklerini yoklukla sınıyor. Onun için verdikleri varlıkla şımarmasınlar, 
vermedikleri de yoklukla me'yus olmasınlar. Her ikisi de sınanmaktadır. Eğer ikisi de 
görevini yaparsa aslında verilenle verilmeyenin durumu da birbirine yaklaşır, eşitlenir. 

33-) Vel yesta'fifilleziyne lâ yecidune nikahan hattâ yuğniyehümullâhu min 
fadliHİ, velleziyne yebteğunel Kitabe mimma meleket eymanüküm fekatibuhüm 
in alimtüm fiyhim hayra* ve atuhüm min malillâhilleziy ataküm* ve lâ tükrihu 
feteyatiküm alelbiğai in eradne tehassunen litebteğu aredal hayatid dünya* ve 
men yükrihhünne feinnAllâhe min ba'di ikrahihinne Gafürun Rahıym; 

Nikâh (eş - imkânı) bulamayanlar da, Allâh kendi fazlından onları zengin edinceye 
kadar iffetli olsunlar... Sahip olduğunuz kölelerden azâtlık belgesi talep edenlerle 
-eğer onlarda bir hayır bilmiş iseniz- yazılı anlaşma yapınız ve onlara Allâh'ın size 
verdiği maldan veriniz... Cariyeleriniz iffetli-namuslu kalmayı dilerler ise, dünya 
hayatının geçici menfaatini isteyerek fuhşa zorlamayın... Kim onları zorlar ise, 
muhakkak ki Allâh onların bu yaptıklarından sonra (onlara) Gafür'dur, Rahıym'dir. 
(A.Hulusi) 

33 - Bir nikâha çare bulamayanlar Allah, kendilerine fazlından bir gına verinceye 
kadar iffetli kalmaya çalışsınlar, memlüklarınızdan mükâtebe isteyenleri de eğer 
kendilerinde bir hayır biliyorsanız hemen kitabete kesin ve onlara Allahın size 
malından verin ve Dünya hayatın geçici metâını kazanacaksınız diye cariyelerinizi 
fuhşa ikrah etmeyin, hele iffetli olmak isterlerse; her kim de onları ikrah ederse 
şüphesiz Allah, onlara ikrahlarından sonra gafurdur, rahimdir. (Elmalı) 

Vel yesta'fifilleziyne lâ yecidune nikahan hattâ yuğniyehümullâhu min fadliH 
ama evlenmeye bir türlü imkan bulamayanlar Allah lütfundan kendilerine bir ruhsat, 
bir fırsat bir yol açıncaya,tanıyıncaya kadar iffetlerini korusunlar. Yani önlerine bir 
fırsat açıncaya kadar cenabı Hakk kendi iffetlerini korusunlar. Yani iffetsizliğe böyle 
bir şeyi bahane kılmasınlar. 

velleziyne yebteğunel Kitabe mimma meleket eymanüküm öteden beri 
mülkiyetinizde bulunan kölelerden azatlık sözleşmesi yapmak isteyenlere gelince 

2565 

fekatibuhüm in alimtüm fiyhim hayra eğer onlarda bir liyakat görüyorsanız onlarla 
sözleşmeye yanaşınız, sözleşme yapınız hatta bu. 

Vahyin daha için başında kucağında bulduğu sosyal bir kurum olan köleliği bir süreç 
içinde yok etmeyi amaçladığının en güzel delillerinden biridir bu ayet ve bir çok ayet 
vardır böyle. Kölenin iyi niyetle özgürlüğe kavuşma talebini efendi reddedemez diyor, 
reddetmemeli. Bu ayet ve buna benzer ayetler geldikten sonra Hz. peygamber başta 
olmak üzere bir çok sahabe köle azat etme yarışına giriştiler. Öyle bir yarıştı ki bu HZ. 
peygamber bizzat 63 köle azat etti. Yani ömrünün her yılına bir köle, yani bir 
özgürlük. Adeta ömrünün her yılını köle yapılmış bir insanı özgür kılarak Allah'tan 
satın alma anlamına geliyordu. 

Hz. Aişe 67. kişiyi azat etti. Hz. Abbas 70 kişi azat etti bu ayet üzerine Abdullah bin 
Ömer ömründe 1.000 kişiyi, bin köleyi özgürlüğüne kavuşturdu. Sadece kendi köleleri 
değildi bunlar. Zaten Resulallah'ın bu manada hiç kölesi olmadı. Onları kendisine 
köle olarak verilmişse dahi ya azat ediyor, daha sonra hizmetine alıyor ya da onları 
bir başkasıyla evlendiriyor ve öylelikle azat olmuş oluyorlardı. 

Yine Abdurrahman Bin Avf 30.000 köle azat etmişti. Bu ayet onlarda böylesine bir 
özgürlük dalgası uyandırmıştı. Onun içinde Resulallah'tan sonraki 30 yıl içinde miras 
olarak devredilen kölelik adeta sıfıra düştü. 

Bu neyi gösteriyor bize? Vahyin amacının söyledikleri ile sınırlı olmadığını gösteriyor. 
Vahyin amacını söyledikleri ile sınırlı sanmak, vahyi anlamamak demektir. Vahiy 
köleliği bir günde bitirmemiştir. Çünkü bitmezdi böyle sosyal bir yara. 

Amerika'da ki köleliğin başına gelen o dramatik olayı biliyoruz değil mi? Kölelik 
aniden kaldırıldığında 3 gün bayram yaptılar 4. gün eski efendilerinin kapısına gelip; 
açız bizi yeniden köle alın diye yalvardılar. Bu değildi, bir yaradan bir başka yaraya 
değildi. Ama vahiy bu problemi öyle bir usulünce halletti ki mesela hataen adam 
öldürmek gibi bir suçta köle azat etmek gibi bir karşılık koymuştu. Yine başka bazı 
suçlarda, kusurlarda ibadet kusurlarında da köle azat etmek gibi bir kefaret yöntemi 
ile köleliğin kökünü kesmeyi amaçlamıştı. 

Kölelik 3 kaynaktan besleniyordu. 

1 — Miras yolu ile geçen köleler, 

2 — Özgür olduğu halde bir biçimde ele geçirilerek köle edilip satılanlar, 

3 — Savaşta esir olanlar. 

Vahiy bu ikisinin kaynağını kuruttu. Birini zaten kesinlikle yasakladı. Özgür birinin 
gasp edilerek, herhangi bir kervanda basılarak, Hz. Zeyd gibi getirilip köle diye 
satılması bunu kesinlikle yasakladı. Bir diğerini miras yolu ile köleliği böyle eritti, 
geriye sadece savaş köleliği kaldı onu da bir çok kurallara bağladı. Öyle sıkı kurallar 
koydu ki karı koca esir alınmışsa onlar birbirinden ayrılamazdı. Eğer köle kendi 

özgürlüğünü satın almak isterse hayır denilemezdi. Eğer Müslüman olursa zaten 
kesinlikle köle edilemezdi ve köleyi azat etmenin ne büyük bir ecre, ne büyük bir 

2566 

sevaba nail olacağı da böylesine teşvikkar ayetlerle ifade edilmişken işte vahiy 
köleliği böyle peyderpey bir süreç içinde bitirdi. 

ve atuhüm min malillâhilleziy ataküm üstelik onlara Allah'ın size emanet olarak 
verdiği maldan bir miktar da verin. Yani sadece kabul etmekle yetinmeyin bir de 
onların özgürlüğünü satın almalarına katkıda bulunun. 

ve lâ tükrihu feteyatiküm alelbiğai in eradne tehassunen litebteğu aredal 
hayatid dünya iffetsizliğe karşı korunmak istiyorlarsa eğer evlenme yolu ile dünya 
hayatının fani hazlarına tamah ederek sakın kadın kölelerinizi fuhşa zorlamayın. 
İbare biraz uzun olunca tercüme de biraz zor oluyor. Evet, (eğer evlenme yolu ile) 
iffetsizliğe karşı korunmak istiyorlarsa dünya hayatına meyl ederek onları fuhşa 
zorlamayın. 

ve men yükrihhünne feinnAllâhe min ba'di ikrahihinne Gafürun Rahıym zira 
onları zorlayan herkes iyi bilsin ki Allah bu zorlamadan dolayı onları bağışlayacak, 
merhamet edecektir. Yani zorlanan değil zorlayan suçlu olacak sorumlu olacaktır. 

Kölelerle evlilik dışı cinsel birleşmeyi yasaklayan bir ima da içeriyor bu ayet. 
Cariyelere yüklenen ücret ödeme yükümlülüğü vardı. Bu ayetlerin geldiği toplumda. 
Yani cariyeler efendilerine belli bir ücret ödüyorlardı. Efendileri buna onları 
zorluyordu. Bana kazan getir. Bir cariye nereden kazanacak? Ne yapacak? Nereden 
kazanırsan kazan diyordu adeta onu fuhşa teşvik eder gibi ve onlar da kazanmanın 
en kolay ve en bol yolu olan ahlaksızlığı buluyorlardı. Çünkü başka kazanç kapısı 
yoktu onlar için. O nedenle de bu fuhşu tetikleyen bir unsur olarak ortaya çıkıyordu. 
İşte bu manada bu kapıyı kapatıyordu. 

İlginçtir bire bir örnek olarak Medine'de ki münafık elebaşı Übey Bin Kaab'ın bu işi 
çok büyük bir boyutta yaptığı, 6 ya da 7 cariyesini bu yolla çalıştırdığı söylenir. İlginç 
değil mi, bu adam aynı zamanda iftirayı çıkaran, Hz. Peygamberin harim-i İsmetine 
çamur atan adam ve onun adını dahi anmıyor bakınız, Üsluba bakınız onu direkt izan 
bir etmiyor, direkt muhatap ta almıyor. 

Oysa ki aslında yerin dibine geçirilmeyi hak etmiş olan bu insana direkt doğrudan bir 
ifade de yok. Sadece yine ahlaki bir kural getiriyor. Ki İbn. Übey'in Muaze adlı bir 
cariyesi vardı, bu cariye Müslüman olmuştu. Müslüman olmasına rağmen bu adam 
ona zulmediyor onu hala kendisine para getirmeye zorluyordu. Ağlayarak durumunu 
Resulallah'a izah etmişti Resulallah'ta ona sahip çıkmıştı ama ya durumunu izah 
etmeyenler, ya durumunu söyleyemeyenler, açığa çıkaramayanlar zulüm altında 
gizlice inleyenler, işte bu ayet muhataplarının tümüne böyle bir zulme son vermelerini 
emrediyordu. Yani insanı savunuyor, yine kadının ezilmesini savunuyor, kadının bir 
başka amaçla sömürülmesini cinselliğinin sömürülmesinin önüne geçiyordu. 

34-) Ve lekad enzelna ileyküm âyâtin mübeyyinatin ve meselen minelleziyne 
halev min kabliküm ve mev'ızaten lil müttekıyn; 

Andolsun ki, size gerçeği açıkça gösteren işaretler, sizden önce gelip geçmişlerden 
örnekler ve korunmak isteyenler için ibret alınacak öğüt inzâl ettik. (A.Hulusi) 

2567 

34 - Kasem olsun ki size beyan edici âyetler ve sizden evvel geçenlerinki kabilinde 
bir mesel ve muttakiler için bir mev'ıza indirdik. (Elmalı) 

Ve lekad enzelna ileyküm âyâtin mübeyyinat ve doğrusu biz size hakikati açık be 
net olarak dile getiren mesajlar ve meselen minelleziyne halev min kabliküm 
sizden önce geçip gitmiş olanlara ilişkin bir nice mesel, bir nice örnek ve mev'ızaten 
lil müttekiyn ve sorumluluk bilincine sahip olanlar için her türden öğüt indirmişizdir. 

Bu ayet hem ilk cümlesi ile yukarıdaki hükümlerle bağlantılı, son cümlesi ile ardından 
gelen ve sembolik dilin zirvesini oluşturan 35. ayetle Nür ayeti ile bağlantılı. Yani iki 
tarafa da gönderme yapan, iki tarafı da gören bir ayet olarak okunmalı. Şimdi; ve 
mev'ızaten lil müttekıyn muttakilere Allah'ın vaz'u nasihatı, öğüdü neymiş onu 
okuyalım. 

35-) Allâhu Nürus Semâvâti vel Ard* meselü NüriHİ kemişkâtin fiyha mısbâh* 
elmısbâhu fiy zücâcetin, ezzücâcetü keennehâ kevkebün dürriyyün yükadü min 
şeceretin mübareketin zeytünetin lâ şarkıyyetin ve lâ ğarbiyyetin yekâdü 
zeytühâ yudıy'u ve lev lem temseshü nâr* Nürun alâ Nür* yehdillâhu linüriHİ 
men yeşâ"* ve yadribullâhul emsâle linNâs* vAllâhu Bi külli şey'in 'Aliym; 

Allâh, semâların ve arzın nürudur (NÜR, ilimdir - candır - datadır; semâlar ve arzın 
hakikati ilimden (DATA) ibarettir)! O'nun nürunun (ilminin varlığı ve açığa çıkışı) 
misali şuna benzer: İçinde lamba (bilinç) bulunan bir kandil (beyin) gibidir... O lamba 
da bir sırça (şuur) kapsamındadır! O sırça (şuur) sanki inciden bir yıldız (yaradılış 
amacına göre işlevlenmiş Esmâ bileşimi) gibidir ki, doğu ve batıya (mekân ve 
zamana) ait olmayan mübarek bir ağaçtan (insani hakikatin), yani zeytinden (TEK'lik 
şuuruna sahip olması) tutuşturulur! O ağacın yağı (şuurdaki hakikat müşahedesi) 
neredeyse kendisine bir nâr (arınma çalışmaları) dokunmasa da ışık saçar! Nür'un 
alâ nür'dur (Esmâ ilminin birimsel ilim süretinde açığa çıkışı)... Allâh (insanın hakikati 
olan Esmâ mertebesi) dilediği kimseyi kendi nüruna (kendi hakikati ilmine) erdirir! 
Allâh insanlar için misaller veriyor... Allâh her şeyi (Esmâ özellikleriyle, o şey olduğu 
için) Bilen'dir. (A.Hulusi) 

35 - Allah, Sema vat-ü Arzın nürudur, nürunun temsili sanki bir mişkât; içinde bir 
mısbah, mısbah bir sırçada, sırça sanki bir kevkebi dürri (bir inci yıldız), mübarek bir 
ağaçtan tutuşturulur: bir zeytinden ki ne şarkidir ne garbi, yağı hemen hemen ateş 
dokunmasa bile zıya verir, nür üzerine nür, Allah nüruna dilediğini hidayet buyurur ve 
insanlar için meseller darp eyler ve Allah, her şey'e alimdir. (Elmalı) 

Allâhu Nürus Semâvâti vel Ard Allah göklerin ve yerin Nür'u dur. meselü NüriHİ 
kemişkâtin fiyha mısbâh onun Nür'u içinde kandil bulunan bir oyuktan yayılan ışık 
gibidir. 

Bu ayet Kur'an da ki sembolizmin zirvesinden, zirvelerinden biridir. Tabii ki burada bir 
benzetme yapılıyor. Hatta teşbih-i beliğ var eskilerin ifadesi ile. meselü NüriHİ O'nun 
Nür'unun misali, örneği. Bir de Kâf, teşbih edatı gelmiş ki iki teşbihle teşbih olduğu 
ifade edilmiş. BU ayet üzerine İslam Tefsir tarihinde öyle yorumlar üretilmiştir ki belki 

2568 

çok az ayete nasip olmuştur. Hatta müstakil eserler dahi yazılmıştır. Bunların başında 
meşhur İmam Gazzali'nin Mişkat-ül Envar, adını da bu ayetten alan ve sırf bu ayeti 
ele alan bir müstakil eseri vardır. Her ne kadar Gazali o eserde Allah'ı bizzat Nür 
olarak niteliyorsa, yani Nür'u hakiki manada alıyorsa da bu ayette görüyoruz ki böyle 
yaklaşmamızı kesinlikle istemediğini iki şeyle beyan ediyor. Mesel ve kâf teşbih edatı. 

Onun için bu bir benzetme. Yani buradaki benzetme Ca'ilu, belki takdiri ifadesiyle 
Nür'u kılan, Nür'u var eden, göklerin ve yerin Nür'unu var eden O'dur manasına 
anlamamız ayetin bize verdiği bu ima ve açık delillerden ortaya çıkıyor. 

elmısbâhu fiy zücâcetin evet, o kristal bir fanus içindedir. Zücaceyi böyle çevirelim, 
kristal bir fanus. Ki teşbih olduğunu sembolik bir değer taşıdığını biz Kur'an da ki bir 
çok ayetten anlıyoruz zaten leyse kemisliHİ şey”.. (Şürâ/11) ayetinde o hiçbir şey 
gibi değil diyor. Yani o hiçbir şeyin içine elbette ki burada ki Nür, ışık ta girmiyor. Yine 
Ve lem yekün leHÜ küfüven ehad. (İhlas/4)hiçbir şeyin dengi olmaz diyor. Onun için 
beşeri tanıma sığmayan Allah'ın hidayete yakın kullarına bahşettiği gönül aydınlığı bu 
Nür. 

Nür vahyin sıfatıdır aslında, Maide/46. ayetinde İncil için Nür geçiyor. Tevrat için yine 
Maide/44. ayetinde Nür sıfatı geçiyor. Yine Kur'an için Nür sıfatı Kur'an da çok 
kullanılıyor. ve enzelna ileyküm nuren mübiyna (Nisa/174) mesela. Yani size Nür 
indirdik, ışık aydınlık indirdik. 

Bütün bunlardan anlaşılıyor ki Nür vahyin sıfatıdır. Bu sembolü, fakat İslam bilgi 
sistemleri farklı farklı yorumlamıştır. Beyan bilgi sistemi vahiy ve hidayet olarak 
yorumlamıştır. Bürham bilgi sistemi akıl olarak yorumlamıştır, irfan yani tasavvufun 
içinde olduğu irfan bilgi sistemi ise feyiz, südur ve basiret olarak yorumlamıştır. Hiç 
şüphesiz bu üç yorumun üçünün de gerçeklik payları vardır. Farklı farklı olmak 
şartıyla. Belki bir hiyerarşi bulunması şartıyla üçü de iç içe anlaşılabilir. Ama özellik 
ve öncelikle unutulmamalıdır ki Nür Vahyin sıfatıdır, Allah'ın Nür'u da vahyi ile 
indirdiği hidayet olarak anlaşılmalıdır. 

ezzücâcetü keennehâ kevkebün dürriyyün öyle bir fanus ki, sanki inci gibi 
parıldayan bir yıldız. Fanus; Tabir caizse ışığın kabı, ışığın yolu. Yani lambanın 
dışında ki cam. 

Übey Bin Kaab büyük kaari bunu akıl olarak yorumlamış, anlamış. Gerçekten de 
doğru bir yorum. Çünkü vahiy ışığı akıl fanusuyla hayata yansır. Vahiy ışığı akıl 
lambasıyla hayatı aydınlatır. 

yükadü min şeceretin mübareketin zeytünetin lâ şarkıyyetin ve lâ ğarbiyye o 
kandil doğuya da batıya da ait olmayan mübarek bir zeytin ağacından elde edilmiş bir 
yakıtla tutuşturulur. 

İslam'ın 3 büyük vahyin merkezi Akdeniz havzasıdır. Akdeniz havzasının sembolik 
bitkisi ise zeytindir. Belki zeytinin anılması işte 3 büyük vahyin merkezine bir işaret. 
Fakat ne doğuya ne batıya ait ifadesi ibaresi de hakikatin vatanı olmaz. Vahiy bir dille 
iner. Doğru, İbranice iner. Aramice iner, İncil'de olduğu gibi. Kur'an da olduğu gibi 
Arapça iner. Fakat vahyin manası evrenseldir. Kökü zaman ve mekan üstüdür. 
Ayakları yerdedir fakat başı göktedir. Onun için vahyin her hangi bir coğrafya ile 

2569 

sınırlanması doğuyla ya da batı ile ilişkilendirilmesi doğru olmaz. Bu ayeti aslında 
vahyin manasının evrenselliğini beyan eden bir ayet olarak okumakta mümkün bu 
ibareyi. 

yekâdü zeytühâ yudıy'u ve lev lem temseshü nârun öyle ışıltılı bir yağ ki, bu yakıt 
ki neredeyse ateş değmeden bile ışık saçacak. Öyle ıpıl ıpıl, öyle ışıltılı bir yakıt ki bu 
ateş değmese bile ışık saçacak handi ise. Nürun alâ Nür Nür üstüne Nür'dur o. Yani 
yakıtı yakıtı Nür, lambası Nür, konulduğu yer Nür, takası, eskiden taka derlerdi, 
takası Nür. Duvarda o eski kandillerin konulduğu yer, lambaların koyulduğu oyuk o 
Nür ve ışığı Nür. İç içe geçmiş Nür adeta. Yani merkezi Nür, anlamı Nür, lafzı Nür ve 
tabii ki maksadı Nür. Muhatabı da insanın içine Allah'ın yerleştirdiği akıl Nür. Hepsi 
Nür. 

yehdillâhu linüriHİ men yeşâ' Allah isteyeni Nür'unun peşine takarak doğru yola 
iletmeyi diler. ve yadribullâhul emsâle linNâs* vAllâhu Bi külli şey'in 'Aliym işte 
Allah insanlara böyle misaller vermektedir, zira her şeyi en ince ayrıntısına kadar 
bilen yalnızca Allah'tır. 

Değerli dostlar bu ayette geçen semboller mişhad yani ışık mahalli duvardaki ışık 
koyulan oyuk. Vahyin nuru olarak anlaşılabilir. Zücac, yani fanus ışığın üstüne 
geçirilen kristal. Kalbin Nür'u, yani akıl olarak anlaşılabilir. Mısbah, yani onun içindeki 
lamba, Allah'ın hidayet Nür'u olarak anlaşılabilir. Zeytün, yani onun içinde ki, kandilin 
içinde ki yakıt, yağ da iman olarak anlaşılabilir. Eğer bu kandil insanın gönlünde ki 
akıl Nür'u ile birleşir de, insanın içinde iman ışığını yakarsa gerçek aydın Allah'a göre 
odur. 

36-) Fiy buyutin ezinAllâhu en türfea ve yüzkere fiyhesmuHU yüsebbihu leHU 
fiyha Bil gudüvvi vel asal; 

(O Nür — hakikat ilmi) Allâh'ın, yükseltilmesine ve içlerinde (şuurda) kendi isminin 
(işaret ettiğinin) zikredilmesine (hatırlanıp müşahedesine, Esmâ'sının elvermesiyle) 
izin verdiği evlerdedir (beyin - bilinç)! Sabah-akşam (âfaki ve enfüsi seyirde) oralarda 
(o evlerde) O'nun tespihindedirler! (A.Hulusi) 

36 - O evlerde ki: Allah onların rif'atlandırılmasına ve içlerinde isminin zikredilmesine 
izin vermiştir, onlarda sabah ve akşam üstleri ona tesbih ederler. (Elmalı) 

Fiy buyutin ezinAllâhu en türfea ve yüzkere fiyhesmuHU yüsebbihu leHU fiyha 
Bil gudüvvi vel asal içerisinde sabah akşam O'nun adının anıldığı için 
yükseltilmesine izin verdiği evlerde O'nun ululuğunu ve yüceliğini sürekli dile getiren, 
arkasındaki ayette ricalül geliyor, nice yiğitler vardır. Onunla birlikte okumamız daha 
doğru olur. 

Aslında İbn Abbas ve ona uyanlar bu ayeti bir önceki ayetin devamı olarak okurlar. 
Fakat Ferra bu ayeti bir sonraki ayetin devamı olarak okur, hatta bir sonraki ayetin 
başındaki rical sözcüğünü bu ayette ki yüsebbiHU fiilinin öznesi olarak görür. Biz de 
bu okuyuşu tercih ettik ve bir sonraki ayetle devam edelim. 

2570 

37-) Ricalun lâ tülhiyhim ticaretün ve lâ bey'un an zikrillâhi ve ikamis Salâti ve 
iytaizZekâti, yehafune yevmen tetekallebu fiyhilkulubu vel ebsar; 

(Onlar o) Ricaldir ki, kendilerini ne ticaret ne de (dünyevi) alışveriş Allâh'ın Zikri'nden 
(hakikatlerini hatırlamaktan engelleyip), salâtın ikamesinden (hakikatini yaşamaktan) 
ve zekâtı vermekten (kendisindekini karşılıksız paylaşmaktan) alıkoymaz! Onlar, 
kalplerinde (şuurlarında açığa çıkan içsellikteki hakikat) ve gözleriyle görecekleri 
(âfakta müşahede edilecek dışsal gerçeklik) nedeniyle, dönüşülecek süreçten 
korkarlar. (A.Hulusi) 

37 - Nice erler ki ne ticaret ne beyi' kendilerini zikrullahtan, namaz kılmaktan, zekât 
vermekten alıkoymaz, kalplerin ve gözlerin kıvranacağı günden korkarlar. (Elmalı) 

Ricalun işte böyle yiğitler var ki lâ tülhiyhim ticaretün ve lâ bey'un an zikrillâhi ve 
ikamis Salâti ve iytaizZekâ onları ne ticaret ne bir başka kazanç kapısı Allah'ı 
anmaktan, salâtı ikame etmekten ve arınmak için verilmesi gerekeni vermekten 
alıkoyabilir. Bunların hiç birisi onları alıkoymaz. 

41. ayette, daha sonra gelecek kuş sürülerinin salâtından söz ediliyor. Onun için 
namaz kılmak diye çevirmek yerine salâtı ikame etmek diye çevirdim. Yani ne 
manaya geliyor; Allah'a karşı esas duruşunu koruyan. Çünkü namazı da içeren bir 
şey. Namazında amacı bu zaten. Çok daha kapsamlı bir durumu ifade ediyor. İnsanın 
Allah karşısında ki esas duruşu. 

Salâ kökü biliyorsunuz insanı dik tutan omurgaya verilen isimdir. Burada sayılan 
nitelikler esas duruş sahibi bir müminin nitelikleridir. 

yehafune yevmen tetekallebu fiyhilkulubu vel ebsar onlar, kalplerin ve gözlerin 
dehşetle döndüğü günden korkarlar. Yani kıyametten, hesap gününden, hesap 
verecek bir hayat yaşarlar onun için. 

38-) Liyecziyehümullâhu ahsene ma amilu ve yeziydehüm min fadliHİ, vAllâhu 
yerzüku men yeşau Bi ğayri hisab; 

(Bu yüzdendir ki), Allâh onlara, çalışmalarının sonucunu en güzel şekilde yaşatır ve 
onlara lütfuyla, fazlasını da bağışlar... Allâh dilediğini ölçüsüz yaşam gıdasıyla besler! 
(A.Hulusi) 

38 - Çünkü Allah kendilerine işledikleri amellerin en güzeliyle ecir verecek, 
fazlından da ziyadesini bahş eyleyecektir, ve Allah dilediğine hesapsız rızık verir. 
(Elmalı) 

Liyecziyehümullâhu ahsene ma amilu ve yeziydehüm min fadliH bütün bunların 
sonucunda da Allah onları yaptıklarının en iyisiyle ödüllendirir. Üstelik onlara kendi 
lütfundan daha fazlasını da verir. VAllâhu yerzüku men yeşau Bi ğayri hisab zira 
dilediğine hesapsız rızık bağışlayan yalnızca Allah'tır. 

2571 

39-) Velleziyne keferu a'malühüm keserabin Bi kıy'atin yahsebuhüzzam'anu 
maen, hattâ izâ caehu lem yecidhü şey'en ve vecedAllâhe 'ındehu feveffahu 
hısabeh”* vAllâhu seriy'ul hisab; 

Hakikat bilgisini inkâr edenlere gelince, onların çalışmaları da, çöllerdeki susayanın 
su sandığı serap gibidir! Nihayet ona (seraba, amellerine), (ölümü tadarak) 
ulaştığında, bir şey bulmaz! Allâh'ı kendi indinde bulmuştur (Esmâ'sıyla hakikatinde 
olduğunu fark etmiştir ama ne yazık ki bunu değerlendirmekte geri dönüşü olmayan 
noktadadır)! (Allâh da) ona geçmiş yaşantısının sonuçlarını tümüyle yaşatır! Allâh 
"Seriy'ul Hisab"dır (yapılanın sonucunu anında yaşatan)! (A.Hulusi) 

39 - Küfredenlerin ise amelleri bir engin çölde serap gibidir, susayan onu bir su 
zanneder, nihayet ona vardığı vakit onu bir şey bulmaz da yanında vicdanı Allah'ı 
bulur, oda ona tamamı ile hesabını görüverir ve Allah seri' hesaplıdır. (Elmalı) 

Velleziyne keferu a'malühüm keserabin Bi kıy'atin yahsebuhüzzam'anu maen 
inkarda ısrar edenlere gelince onların yapıp ettikleri çölde görülen serap gibidir. 
Susuzluktan yanmış olan onu su sanır. hattâ izâ caehu lem yecidhü şey'en ne ki 
ona yaklaştığında orada sudan hiçbir iz bulamaz. ve vecedAllâhe 'ındehu feveffahu 
hısabehu fakat Allah'ı kendi vicdanında bulur ve bilir ki o hesabı tastamam görür. 

Burada eğer mot a mot okuyacak olursak; kendi vicdanında değil, kendi yanında diye 
çevirmemiz lazım. İnsanoğlu olmayan yerde suyu görür de her yerde tecelli eden 
Allah'ı göremez. Böyle bir garip varlık insan. Üstelik kendisine şah damarından daha 
yakın olduğu halde göremez. 

vAllâhu seriy'ul hisab zira Allah çok seri hesap görendir. 

40-) Ev kezulümatin fiy bahrin lücciyyin yağşahü mevcün min fevkıhi mevcün 
min fevkıhi sehab* zulümatün ba'duha fevka ba'd* izâ ahrece yedehu lem yeked 
yeraha* ve men lem yec'alillâhu lehu nüren fema lehu min nür; 

Yahut (onun yaşantısının getirisi), derin bir denizdeki karanlıklar gibidir ki, onu bir 
dalga kaplar, onun üstüne de başka bir dalga (onu bürür), bu ikinci dalganın üstünde 
de bulutlar! Birbirinin üstünde karanlıklar! (İçinde bulunan) elini dışarı çıkarsa, 
neredeyse onu göremez... Allâh kimde nür (ilim) oluşturmamışsa (artık) onun nüru 
(ilmi) olmaz! (A.Hulusi) 

40 - Yahut derin bir denizdeki zulümât gibidir, onu bir dalga bürüyor, üstünden bir 
dalga, üstünden bir bulut, öyle zulümât ki birbiri üstüne, elini çıkardığı vakit onu 
görmesi ihtimali yok, her kime de Allah, bir nür yapmamışsa artık onun için hiç nür 
yoktur. (Elmalı) 

Ev kezulümatin fiy bahrin lücciyyin veya onların yapıp ettikleri bir okyanusun derin 
karanlıkları gibidir. yağşahü mevcün min fevkıhi mevcün min fevkıhi sehabun 

2572 

onu kat kat üstüne dalgalar kuşatıyor derken üstüne bir de kara bulutlar zulümatün 
ba'duha fevka ba'd kat kat karanlık üstüne karanlıklar. 

Hemen hatırlayalım ki Nür'un alâ Nür geçmişti 35. ayette. Orada Nür üstüne Nür, 
burada karanlık üstüne karanlık. Allah'ın vahiy Nür'undan mahrum kalmış insan hem 
gözünü, hem göz görse dahi gözün ışığını, hem aklını kaybetmiş, bunun sonucunda 
da küfür ve günah karanlığına daldıkça dalmış kimse gibidir. Yani gözünü kaybetmiş, 
ışığını kaybetmiş, aklını kaybetmiş. Gözü olsa ışık olmayınca yine göremez. Gözü ve 
ışığı olsa aklı olmayınca yine kavrayamaz. İşte böyle bir insan, 3 şeyini kaybetmiş. 
Nihayet bunun sonucunda vicdanının sesini duyamaz ve fıtratını da koruyamaz 
olmuş. Yanlış üst yapı doğru alt yapıyı da mahvetmiş. Bu ibare işte Nürun alâ Nür un 
zıddıdır. 

izâ ahrece yedehu lem yeked yeraha kişi çıkarıp baksa nerdeyse elini dahi 
göremeyecek durumda yani değil soyut hakikatleri, somut gerçekleri bile 
kavrayamaz, fark edemez hale gelmiş. ve men lem yec'alillâhu lehu nüren fema 
lehu min nür nitekim bir kimseyi Allah aydınlatmamışsa onun asla aydınlıktan nasibi 
olmaz ve o asla karanlıktan kurtulmaz. Yani Allah'ın ışık vermediği kimse karanlığa 
mahkum olur. Eğer imanı yoksa aslında o gece üstüne gecenin içinde kalmış olan 
aklını, gözünü ve ışığı kaybetmiş bir zavallıdan başkası değildir. 

Rabbim Vahyin ışığını gönlümüze düşürsün ve aklımızı vahiyle münewver kılsın. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

NÜR SURESİ (41-64)(112) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları bugünkü dersimize Nür suresinin 41. ayeti ile devam ediyoruz. 

41-) Elem tera ennAllâhe yüsebbihu leHU men fiysSemavati vel Ardı vet tayru 
saffat* küllün kad alime salâtehu ve tesbiyhah* vAllâhu Aliymun Bima yef'alun; 

Görmedin mi ki, semâlarda ve arzda ne varsa ve saf saf kuşlar, Allâh'ı tespih eder 
(kulluk işlevini yerine getirmek suretiyle)... Her biri kendi salâtını (hakikati olan Esmâ 
bileşiminin gereğini yaşaması) ve kendi tespihini (salâtının sonucu olan işlevi) 
gerçekten bilmiştir... Allâh yaptıklarını (Esmâ'sıyla hakikati olarak) Aliym'dir. 
(A.Hulusi) 

41 - Baksan â hakikat Allah, o Semavât-ü Arzdaki kimseler ve o kanat çırpıp süzülen 
dizilen kuşlar hep onun için tesbih ediyor, her biri cidden salâtını ve tesbihini bilmiş, 
Allah da, ne yapıyorlarsa hep biliyor. (Elmalı) 

2573 

Elem tera ennAllâhe yüsebbihu leHU men fiysSemavati vel Ardı vet tayru saffat 
sen ey insan, ey bu ilahi hitabın muhatabı olan insan. Göklerde ve yerde bulunan her 
bir varlığın kanat çırpan kuş katarlarına dek Allah'ın yüce kudretini dillendirdiğini fark 
etmez misin? 

Burada Allah'tan bağımsız bir varlık tabakası ve varlık alanı bulunmadığı ilahi lisanla 
dile getiriliyor. Canlı, cansız diye ayırdığınız bütün varlıklar ona işaret ederler. Bütün 
varlıklar bir parmaktırlar. Allah'ı gösteren birer parmak. Bütün varlıklar bir sanattır, 
sanatkarına işaret ederler. Kuş katarları bile saf saf dizilmiş kuşlar bile Allah'ı tesbih 
ederler derken ayeti kerime aslında yüce olan Allah'ın yüceliğini ifade ederler. 
Varlıklarıyla gösterirler diyor, demek istiyor. 

Bu anlamda evrene, eşyaya, varlığa hangi gözle baktığınız önemli. İşte Kur'an 
insanda bir bakış açısı inşa ediyor. Bir tasavvur inşa ediyor. Eğer Kur'an ın inşa ettiği 
tasavvurla hayatı okursa insan varlığın her birinin mutlak hakikate bir atıf olduğunu 
fark edecektir. 

Zaten Elem tera enne diye girmesi ayetin aslında görmez misin diye çevrilebilir. 
Fakat görmek nasıl ki göz bakmanın, bakma görmenin, görme fark etmenin, farkına 
varmanın, farkına varma ise düşünmenin bir aracı ise bütün bu silsile gözle başlar, 
fakat gözle bitmez ise, onun içinde farkına varma ile neticelenmeyecek bir görme 
aslında görme değildir. Eğer bakıyor görmüyorsanız, görüyor fark etmiyorsanız, fark 
ediyor fakat maksadını anlamıyor ve kavramıyorsanız o zaman ne görmenizin, ne 
gözünüzün ne de ışığın varlığı sizin için bir şey ifade etmiyor demektir. 

küllün kad alime salâtehu ve tesbiyhahu doğrusu onların hepsi de O'na teslim 
olmayı ve O'nu yüceltmeyi bilmektedirler. 

Çok ilginç bir ibare. Kuş katarlarına varana dek varlıklar O'na salât ederler, O'na salât 
etmeyi bilirler diyor. Biliyorsunuz salât namaz anlamına kullanılan bir Kur'ani kavram. 
Yani bir yerde namaz kılarlar, kendi namazlarını. O zaman kuşların, kuş katarlarının, 
canlı, cansız varlıkların namazı ne ola ki diye bir soru gelebilir akla. Bu soru 
çerçevesinde insanın namazını da anlamlandırabilmek için aslında salât'ın kelime 
kökeni olan salâh sözcüğünün insanı dik tutan omurga anlamına geldiğini bilmemiz 
gerekiyor. Omurga insanın duruşunu temin eder. Yani insan omurgası sayesinde iki 
ayak üzerinde yürüyen, dik duran bir varlıktır. İnsanca duruş sergileyen bir varlıktır. 
Buradan yola çıkarak aslında salâtın Allah'a karşı varlığın esas duruşu veya klas 
duruşu olduğu sonucuna ulaşabiliriz. 

Tüm varlık Allah'a karşı esas duruşunu bozmuyor. Allah'ın koyduğu yerde duruyor. 
Allah'ın kendilerine verdiği görevi yapıyor. Kendileri için verilmiş olan role itirazsız 
teslim oluyor. Belki buradan yola çıkarak insana verilen öğütte; Ey insanoğlu sen bu 
varlığın tepesinde yer alan şerefli bir varlıksın. Yaratılmışların zirvesinde oturup ta 
senden aşağıda ki varlıkların dahi Allah'a teslim olduğu bir varlık aleminde senin 
Allah'a isyan etmenin bir mazereti ve gerekçesi olabilir mi? İşte bize sordurması, 
veya sordurmaya çalıştığı soru bu ayetin. 

(Atlanan cümle; vAllâhu Aliymun Bima yef'alun 
2974 

Allah da, ne yapıyorlarsa hep biliyor. (Elmalı)| 

42-) Ve Lillâhi Mülküs Semavati vel Ard* ve ilAllâhil masıyr; 

Semâların ve arzın varlığı (dilediği mânâları seyretmek için onları ilminde vareden) 
Allâh içindir ve dönüş Allâh'adır! (A.Hulusi) 

42 - Ve bütün o Göklerin ve Yerin mülkü Allahın, hem bütün gidiş ona. (Elmalı) 

Ve Lillâhi Mülküs Semavati vel Ard zira göklerin ve yerin hakimiyeti Allah'a aittir. ve 
iLAllâhil masıyr ve nihai dönüşte yalnızca ve yalnızca Allah'a dır. Yani ey insan 
sadece hayatın değil, mematın ve ondan sonrası da Allah'ın elindedir. Ey insan senin 
varlığını ve yaşamanı mümkin kılan yer ve gökler Allah'ın mülkiyetindedir. Sen O'nun 
mülkiyetinde bir misafirsin, konuksun. Allah'ın konuğusun. Allah'ın dünya sarayında 
konuk ediliyorsun. Konuk geldiğin sarayda ev sahibine isyan, ev sahibine hakaret, ev 
sahibine küfür ne demektir. Bir teşekkür bekliyor ev sahibi senden. Belki borcunu 
ödeyemezsin, hakkını ödeyemezsin, fakat bir teşekkürde mi edemezsin. İşte burada 
vurgulanan bu. Göklerin ve yerin Allah'ın mülkü olması insana bunu hatırlatıyor. 

İlahi ışığa gözlerini kapayan, O'nun mülkünde yaşayıp O'na isyan eden, bigane kalan 
biridir. Yukarıdan itibaren vahiyle olan bağlantısını kurduğumuzda bize verdiği öğüt 
sonuç olarak bu. Yani vahye gözünüzü kaparsanız, Allah'a isyan etmiş olursunuz. 

43-) Elem tera ennAllâhe yüzciy sehaben sümme yüellifü beynehu sümme 
yec'aluhu rukâmen feteral vedka yahrucü min hılalih* ve yünezzilu mines Semai 
min cibalin fiyha min beradin feyusıybü Bihi men yeşau ve yasrifuhu 'an men 
yeşa'* yekâdü sena berkıhi yezhebü Bil ebsar; 

Görmedin mi ki Allâh bulutları (fikirler) sürüyor, sonra aralarını birleştiriyor (onları 
hikmetle bütünleştirip), sonra üst üste yığıyor (sistem ve düzen)! Böylece yağmurun 
(rahmetin) onların aralarından çıktığını görürsün... Semâdan, dağlar misali 
bulutlardan (rahmet kaynağından) dolu (hakikat ilmi sağanağı) boşanır... Onu dilediği 
kimseye isâbet ettirir, dilediği kimseden de çevirir! Onun şimşeğinin (tecelli-i zât'ı 
berki — anlık şuurda parlayan zâta dönük hakikat müşahedesi) şiddetli parıltısı 
neredeyse görülesileri görülmez eder! (A.Hulusi) 

43 - Baksan â şu hakikate: Allah, bir bulut sevk ediyor sonra onun açıklığını telif 
eyliyor, sonra onu teraküm ettiriyor da yağmuru görüyorsun hilâlinden çıkıyor, bir de o 
Semadan, ondaki dağlardan bir tolu indiriyor da dilediğini onunla musab kılıyor ve 
dilediğinden onu bertaraf ediyor, Şimşeğinin parıltısı hemen hemen gözleri 
alıverecek. (Elmalı) 

(Ek bilgi; 43 - Görmedin mi Allah bulutları sürer, sonra onların arasını te'lif eder 

(Bulutları birbirine geçirerek aralarındaki boşlukları doldurur). Sonra onları birbiri üste 

ığar (Sıkıştırır) arasından yağmurun çıktığını görürsün. Yukarıdan, oradaki dağlar 

ibi bulut parçalarından) bir dolu indirir de onunla dilediğini vurur, (ziyana uğratır 

2575 

v 

dilediğinden de onu öteye çevirir (ona refakat eden) şimşeğinin parıltısı nedeniyle 

gözleri alır. (Maurıce Bucaılle- Kitab-ı Mukaddes Kuran ve bilim)) 

Elem tera ennAllâhe yüzciy sehaben sümme yüellifü beynehu sümme 
yec'aluhu rukâmen feteral vedka yahrucü min hılalih Yine sen fark etmez misin ki 
ey bu ilahi hitabın muhatabı olan insan. Bulutları sürükleyen, sonra onları birbiri 
üzerine istif eden, kümeler haline getiren, yağmuru, senin onların bağrından 
boşaldığını gördüğün, ki öyle tercüme etmek daha doğru olur feteral vedka yahrucü 
min hılalih yağmurun; onların bağrından boşaldığını gördüğün. Sen öyle görüyorsun. 
Fakat işin özü, işin aslı çok farklı iç içe geçmiş bir işlemin sonucu. İlahi yasaların 
sonucu olarak o yağmura kavuşuyorsun. Yağdıran işte Allah'tır. 

Bulutları sevk ettiği gibi hidayeti de Allah sevk eder. Aslında yağmurda, Kur'an da; 
hidayet arasında iç içe bir ilişki kurulur. Yağmurla vahiy arasında bir bakışımlılık 
vardır. Nasıl ki yağmur yağdığı yeri çöl iken göl eder, kuru iken, çorak iken yemyeşil 
kılarsa vahiyde indiği yüreği çöl iken göl eder. Çorak iken yemyeşil bir vaha eder. 
Onun için Kur'an ın başından sonuna kadar Kur'an da geçen yağmur misalleri hep 
zımnen ilahi vahye ve o vahyin indiği yüreği, indiği toplumu, indiği coğrafyayı 
yeşillendirmesine bir atıf, bir ima içerir. 

ve yünezzilu mines Semai min cibalin fiyha min beradin feyusıybü Bihi men 
yeşau ve yasrifuhu 'an men yeşa' Yine gökten dolu yüklü bulut dağları indiren, 
peşinden dilediği kimseye onu isabet ettirip dilediğinden de onu uzak tutan yine 
Allah'tır. 

Tabii hidayetle bağlantısını kuracak olursak bu misalin hidayeti, bulut dağları, belki 
dolu yüklü bulut dağlarına benzetilen hidayetin burada kimi insan için inkar artırıcı, 
kimi insan için de iman artırıcı boyutu ima ediliyor gibi. Vahiy herkesin imanını 
artırmıyor mu? bazılarının da inkarını artırıyor. 

Ve nünezziilu minel Kur'âni ma huve şifaun ve rahmetun lil mu'miniyne, ve lâ 
yeziyduz zalimiyne illâ hasara. (İsra/82) Kur'an dan Allah'a güvenip inananlar için 
şifa indiriyoruz. Fakat yine aynı Kur'an aynı vahiy zalimlerin, kendi kendine kıyanların 
ters dönmüş bir akla ve mantığa sahip olanların, varlığa tersinden bakanların 
hüsranını artırmaktan başka bir şey yapmazlar. Demek ki Vahyin çift taraflı keskin bir 
kılıca benzemesi işte burada yatıyor. Aslında dilediğine rahmet tarafıyla isabet ediyor 
dilediğine felaket. Sanki sağanak bir yağmur gibi. 

Eğer yer ehli kendisine verilen emaneti bozmuş, götürmüş evlerini verimli toprakların 
üzerine yapmış, kayalar tepeler, taşlar dururken verimli ovaları hane yapmada 
kullanmışsa oraya yağan rahmet ora halkı için bir bela ve felakete dönüşüyor. Çünkü 
verilen emaneti yerinde kullanmadılar. Rahmet toprağın hakkı idi, toprakla rahmet 
arasına girdiler, engel oldular. Bu engel olmalarının sonucunda da bir rahmet olarak 
inen yağmur, bir felakete dönüştü. İşte bugün bir çok yerde gördüğümüz gibi. 

O nedenle vahiy insanda bir rahmet olarak tecelli etmesi için, iniş amacını 
gerçekleştirmesi için indiği yer yaratılış amacına ihanet etmemiş olacak. 

2576 

(Ek bilgi; Hidayetin artma ve azalma özelliğinin en açık fiili şekilde açığa çıkması 

örneği: 

Mekke'ye gelip Kâbe ziyaretinde bulunanların önemli bir kısmında, bir kaç gün içinde 

değişiklikler görülmeye başlanır beraber oldukları arkadaşlar tarafından. Bu 
insanların kimi son derece hırçın, haşin, bencil, hükmedici bir kişilik ortaya koymaya 
başlar; kimi de son derece munis, hoşgörülü, sevecen, yardımsever bir hâl alır!. Kimi 
çarşı-pazar saldırır; kimi de Beytullah'dan dışarıya adım atmak istemez! Kişilerdeki 
bu değişikliğin sebebi bizim tespitlerimize göre şudur; 

Kâbe 'nin altındaki enerji merkezinden, oldukça yüksek frekanslı bir dalga 
yayılmaktadır “Celâl nurları” diye isimlenen bu nurlar, hem insanlarda şiddet ve celâl 
hâli oluşturmakta; hem de insanlardaki o ana kadar açığa çıkmamış özelliklerin 
beyinden dışa vurmasına yol açmaktadır! 

Oraya gitmeden önce, normal kendi hâlinde yaşayan bir kısım insanların, oradan 
döndükten sonra, hiç de o güzelliklere uymayan bir yaşam biçimi içine girmesi; hatta 
Dini değerleri bir yana bırakarak beşeriyetin doğal gereklerine ve sonuçlarına göre 
yaşam sürdürmeye başlaması işte beyni etkileyen bu yüksek radyasyon 
dolayısıyladır. Bu yüksek frekanslı dalgalar, onun ikincil kişiliğini oluşturan merkezleri 

güçlendirerek günlük yaşamının bu doğrultuda açığa çıkmasına sebep olur! Nasıl ki, 
bir balon sönükken üzerindeki defolar belli olmaz, fakat şişirilince ortaya çıkarsa. 

Aynı şekilde, oradaki yüksek frekanslı dalgaların beyin faaliyetini arttırması 
dolayısıyla da herkesin ikincil özellikleri orada ortaya çıkmaktadır!. Ve böylece çok iyi 
tanıdığınızı sandığınız yakınınızın orada içyüzünü görmeye başlarsınız! Bu çok 

yüksek enerji dolayısıyladır ki, Mekke'de insanlar çok “celâl'li saatler yaşarlar ve 
olaylarla karşılaşırlar! 

Oraya gidenlerin de bildiği üzere, Mekke halkı genelde sert, hırçın ve celâlli 
insanlardır!. Bunun sebebi bizim tespitlerimize göre Kâbe altındaki çok yüksek 
frekanslı dalgalardan, yani radyasyondan, ya da mecazi anlatımla “celâl nurlarının” 
tesirlerinden ileri gelir! 

Misâl vermek gerekirse, Anadolu'nun herhangi bir yerine göre, Kâbe 'de yayılan 
dalgalar yüz bin defa daha yüksek frekanslı yani kuvvetli dalgalardır!.. İşte bu yüzden 

'Kâbe 'de kılınan namaz başka yerlerde kılınan namazdan 100.000 defa daha 
sevaplıdır”; ve de “Kâbe 'de düşündüklerinizden mesül olursunuz”! 

Işte bu yüksek frekanslı ışınım, yani “celâl nurları”, o dalgalarla haşır-neşir olarak 
büyüyen insanların bahsi geçen özelliklere sahip olması sonucunu getirir! 

(A.Hulusi-Temel Esaslar.)| 

yekâdü sena berkıhi yezhebü Bil ebsar bir yandan da handi ise o bulutlardan 
çakan şimşeğin parıltısı gözleri almaktadır. Yani bununla iç içe olma, bir şeyin insana 
yarar ya da zarar sağlaması sadece o şeyin mahiyeti ile değil, o şeyin indiği insanın 
ona bakışı ile de alakalı olduğunu görüyoruz. Ve yine gördüğümüz şu ki; Kapkara, 
kopkoyu bulutlar üstelik dolu bulutları, dağlar gibi bulutlardan bir gök düşünün. Böyle 
bir manzaranın içinde her tarafı aydınlatan şimşekler. İşte burada adeta her şeyin bir 

2577 

biri ile iç içe, sanki gecenin içinden gündüzün, gündüzün içinden gecenin çıkışı gibi. 
İma edilen şey bu. 

44-) Yukallibullahul leyle vennehar* inne fiy zâlike le 'ıbreten liülil ebsar; 

Allâh geceyi ve gündüzü birbirine dönüştürüyor (müşahede, içsellikle (enfüsi) 
dışsallık (âfaki) arasında yer değiştirmede)! Muhakkak ki bunda basiret sahipleri için 
bir ibret vardır. (A.Hulusi) 

44 - Allah, geceyi gündüzü takip ediyor, şüphe yok ki bunlarda gözü olanlar için 
muhakkak bir ibret vardır. (Elmalı) 

Yukallibullahul leyle vennehar gece ve gündüzü de Allah işte böyle evirip 
çevirmektedir. 

Bir önceki ayetle bir sonraki ayet arasında ki irtibat bu. Bir önceki ayette dolu yüklü 
bulutlarla kaplı bir gökte nasıl tüm coğrafyayı aydınlatan güçte şimşekler 
çakabiliyorsa, sizin kapkaranlık zannettiğiniz, artık aydınlanmaz zannettiğiniz koyu bir 
gecenin de aydınlık bir şafağa gebe olduğunu düşünebilirsiniz. 

İşte yer yüzünün ufku ne zaman kararmışsa o ufku aydınlatan bir vahiy şimşeği 
çakmıştır. Bu vahyin indiği dönem de öyle bir dönemdi. Koyu bir karanlıktı ve insanlar 
artık yer yüzü aydınlanmaz diyorlardı. Artık insan öldü diyorlardı, artık bitti diyorlardı, 
son geldi diyorlardı ki, aslında bir şafağın habercisi olan bir geceydi o. Kemalühu 
zevalühu, bir şeyin son noktası aslında onun bitişidir. Bir şeyin zirvesi onun sonudur. 
Bu anlamda eleysassubhu Bi kariyb,(Hud/81) şafak yakın değil mi diyen Lüt 
peygamber gibi. Gerçekten bela gecelerinin dahi bir şafağı, bir sabahı vardır. 

inne fiy zâlike le 'ıbreten liülil ebsar bak, bütün bunlarda görecek gözü olanlar için 
alınacak ibretler, dersler, nice nice ibretler vardır. 

İnkar ve imanın varlığı, gece ve gündüzün varlığı gibi yasa gereğidir. Varlığa ibret 
nazarıyla bakanlar, varlığın çift kutuplu tabiatını okurlar ve ona göre davranırlar. Asıl 
olan da kendi yerinizi doğru seçmektir. 

45-) VAllâhu haleka külle dabbetin min ma'* feminhüm men yemşiy alâ batnih* 
ve minhüm men yemşiy alâ ricleyn* ve minhüm men yemşiy alâ erba'* 
yahlükullahu ma yeşa'* innAllâhe alâ külli şey'in Kadiyr; 

Allâh her DABBE'yi (canlı - hareketliyi) sudan yarattı... Onlardan kimi karnı üzerinde 
yürür, onlardan kimi iki ayak üzerinde yürür ve onlardan kimi de dört ayak üzerinde 
yürür... Allâh (bunlarda) dilediğini halk eder... Muhakkak ki Allâh her şey üzerine 
Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

45 - Hem Allah her hayvanı bir sudan yarattı, öyle iken kimisi karnı üstü yürüyor, 
kimisi iki ayak üzerine yürüyor, kimisi de dört ayak üzeri yürüyor, Allah, ne dilerse 
yaratır, hakikat Allah, her şeye kadir, çok kadir. (Elmalı) 

2578 

VAllâhu haleka külle dabbetin min ma' yine bütün canlıları sudan yaratan da 
Allah'tır. feminhüm men yem$şiy alâ batnihi onlardan kimi karnı üzerinde 
sürünmektedir. ve minhüm men yemşiy alâ ricleyn* ve minhüm men yemşiy alâ 
erba'in kimi iki ayağı kimi de 4 ayağı üzerinde yürümektedir. 

Yukarıda yaptığım açıklamayla birebir örtüşen bir ayet. Yani varlığı doğru okursanız 
tıpkı gece ve gündüz gibi iman ve küfrün varlığı da Allah'ın yasası gereğidir. 
Bunlardan herhangi biri yok olmayacak. İmanın tümden silindiği bir zaman 
gelmeyecek, küfrün de tümden kalktığı, batılın da tümden kalktığı bir zaman 
gelmeyecek. Tıpkı insanoğlunun, tıpkı yaratılmışların çeşitliliği gibi yaratılmışların 
tercihleri de çeşitli olacaktır. Bu çeşitlilik Allah'ın yasası gereğidir. Bu çeşitliliği yok 
etmeye, ya da yok saymaya kalkmak Allah'ın yasasını anlamamaktır. 

Bunun tabiatını anlayan, Allah'ın yasasını anlayan bir insan, düşüncenin, duygunun 
ve inancın çeşitliliğini hedef alıp onunla savaşmak yerine doğrunun ikamesini 
doğrunun yaygınlaşmasını, doğrunun çoğalmasını, hakkın batıla galebe çalmasını, 
hakikatin daha fazla yaygınlaşmasını ister ve bu yönde çaba gösterir. Yani 
yapamayacağı bir şeye karşı savaşmak yerine, yapabileceği bir alanda çaba gösterir. 

Yine bu ayetin hatırlattığı bir şey de, kökü aynı olduğu halde ileriki süreçlerde 
farklılaşan canlı varlıklardan yola çıkarak şu sorunun cevabını veriyor aslında. 
İnsanoğlunun da kökü aynı idi, peygamberin nesli idi, kökü Hakk tı. Fakat süreç 
içinde bir yasaya bağlı olarak farklılaştı. O nedenle burada adeta tüm canlı varlıkların 
kökeninin sudan olduğu, ama daha sonra bu varlıkların çeşitlendiği gösterilerek 
insanoğlu da özü itibarıyla, ilk yaratılışı itibarıyla Hakk üzerinde olduğu fakat ondan 
sonra çeşitlenerek farklı farklı yollar, yöntemler, inançlar benimsediğine bir atıf 
olabilir. 

yahlükullahu ma yeşa' Allah dilediğini yaratır. innAllâhe alâ külli şey'in Kadiyr 
şüphesiz Allah her şeye güç yetirendir. 

46-) Lekad enzelna âyâtin mübeyyinat* vAllâhu yehdiy men yeşau ila sıratın 
müstekıym; 

Andolsun ki açıklayıcı işaretler inzâl ettik. Allâh dilediğini sırat-ı müstakime hidâyet 
eder. (A.Hulusi) 

46 - Kasem olsun ki cidden beyan edici âyetler indirdik ve kimi dilerse Allah, doğru bir 
caddeye hidayet eyler. (Elmalı) 

Lekad enzelna âyâtin mübeyyinat doğrusu biz hakikati bütünüyle ortaya koyan 
ayetler indirmişizdir. Yani açık olan hakikati, mübeyyinat açıklayan ayetler. Allah 
zaten varlığı bir ayet olarak yarattı. Gök bir ayet, yer bir ayet, ay bir ayet, güneş bir 
ayet, insan bir ayet, varlığın tamamı bir kitap. Bu kitabı okuyamayan ya da okumakta 
zorlananlara bir de tefsir etti vahiyle. Bu varlık ayetini vahiyle tefsir edip insana al oku 
dedi. Bir de tefsir ettiği bu ayeti, tefsir edecek akıl verdi. Yani onu daha da 

2579 

ayrıntılandıracak bir de akıl verdi. Yani bundan sonra da hala anlamamakta direnen 
insanın ne mazereti vardır. 

vAllâhu yehdiy men yeşau ila sıratın müstekıym bununla Allah isteyen kimseyi 
dosdoğru bir yola yöneltmeyi diler. 

Vahiy Allah'ın doğru yola yöneltme iradesinin bir ifadesidir işte. Allah bununla insanı 
dosdoğru yola yöneltir. Yöneltmeyi diler dedik, öyle çevirdik. İsteyeni, yöneltmeyi 
ister. Eğer yöneltmek istemeseydi dosdoğru yola, insana vahyi göndermezdi. İnsana 
aklı vermezdi, insana doğru yol gösteren peygamberleri göndermezdi. O halde bütün 
bunlar Allah'ın insana doğru yolu göstermesi, oraya yöneltmesidir. Allah'ın arzusu 
budur. Fakat yönelmek istemeyene, görmek istemeyene kim gösterebilir. Uymak 
istemeyene kim duyurabilir. Bilmek istemeyene kim bildirebilir. Evet, her şey görene. 
Köre ne? 

47-) Ve yekulune amenna Billâhi ve Bir Rasüli ve eta'na sümme yetevella 
feriykun minhüm min ba'di zâlik* ve ma ülaike Bil mu'miniyn; 

"Esmâ'sıyla hakikatimiz olan Allâh'a ve Bir-Rasül'e (Rasülü olarak hükmüne) iman 
ettik, itaat ettik" diyorlar; ama onlardan bir grup bunu dedikten sonra geri dönüyor! 
Onlar imanlı değillerdir! (A.Hulusi) 

47 - Bir de Allaha ve Resulüne inandık ve itaat ettik diyorlar da sonra bunun 
arkasından yan çiziyorlar, bunlar mümin değillerdir. (Elmalı) 

Ve yekulune amenna Billâhi ve Bir Rasüli ve eta'na sümme yetevella feriykun 
minhüm min ba'di zâlik ama birileri, biz Allah'a ve Resule hem inandık, hem de itaat 
ettik derler. Yani biz samimi olarak Allah'a güveniyoruz. Buradaki iman ahlaki anlamı 
öncelikli bir iman yani güven anlamına. Biz Allah'a ve resulüne güveniyoruz derler. 
Sonrada onlardan bir kısmı bunca taahhüdün ardından sözlerinden cayarlar, 
dönerler. 

ve ma ülaike Bil mu'miniyn şu halde bu gibiler gerçek mümin değiller. Yani 
gerçekten Allah'a güvenmiyorlar. Çünkü Allah'a güvenen, güvendiği Allah'ın kendisini 
koruyup kolladığına, kendisine gönderdiği vahyin en iyi olduğuna, emir ve 
talimatlarının kendisinin yararına olduğuna, Allah'ın kendisi için biçtiği hayatın kendisi 
için en hayırlı hayat olduğuna inanan insandır. Hem iman ettiğini söylüyor, hem de 
ilahi vahye güvenmiyorsa onun kendisi için en iyiyi temsil ettiğine inanmıyorsa bu 
nasıl bir iman olacaktır. İşte burada söylenen de bu. 

Ayette amenna Billâhi ve Bir Rasül Allah ve Resulüne imandan söz ediliyor. Allah 
ve Resul iki ayrı otorite değil. Öyle anlaşılmamalı. Burada ki “vav” iki ayrı unsuru 
birbirine birleştiren, bitiştiren bir atıf, sıradan düz bir atıf değil. Burada ki “vav” 
hiyerarşi bildiren bir içeriğe de sahip aynı zamanda. Elçinin otoritesi göndereni temsil 
etmez mi. Ondan kaynaklanır. Yani bir elçinin sahip olduğu tüm otorite, tüm saygınlık 
onu elçi tayin eden makam tarafından verilir. 

2580 

Dolayısıyla Allah'ın resulünün burada anılıyor olması, işte resul, elçi oluşundan 
dolayı. O nedenle de buradaki “vav” ı belki dolayısıyla diye anlamak, çevirmek daha 
doğru olur. Yani; Biz Allah'a iman ettik, dolayısıyla Resulüne iman ettik şeklinde. 
Tabii ki burada teslimiyet, iman teslimiyettir. Teslimiyet İslam'dır. İslam ise nedir? 
Tamamen inkıyaptır, ittibadır. Allah ile Resulünün getirdiği şeye ittibadır. Yani Allah'ın 
Resulü aracılığı ile, elçisi aracılığı ile gönderdiği vahye uymaktır, tabi olmaktır. 

48-) Ve izâ du'ü ilAllâhi ve RasüliHİ liyahküme beynehüm izâ feriykün minhüm 
mu'ridun; 

Aralarında hükmetsin diye Allâh'a ve O'nun Rasülü'ne çağırıldıklarında, bir de 
bakarsın ki onlardan bir bölümü yüz çeviriyor. (A.Hulusi) 

48 - Aralarında hükmetmesi için Resulü ile Allaha davet olundukları vakit da bakarsın 
bunlardan bir kısmı çekinirler. (Elmalı) 

Ve izâ du'ü ilAllâhi ve RasüliHİ liyahküme beynehüm izâ feriykün minhüm 
mu'ridun zira onlar aralarında hüküm versin diye Allah'a ve O'nun resulüne 
çağrıldıklarında hiç değilse bir kısmı hemen yüz çeviriverirler. 

49-) Ve in yekün lehümül Hakku ye'tu ileyhi müz'ıniyn; 
Eğer gerçek kendi lehlerine ise, sürat ve itaat ile ona gelirler! (A.Hulusi) 

49 - Ve eğer hak kendilerinin olur ise münkad olarak ona gelirler. (Elmalı) 

Ve in yekün lehümül Hakku ye'tu ileyhi müz'ıniyn fakat, eğer kendileri haklı 
çıkacak olursa, yani kendilerinin haklı çıkacağından emin olurlarsa teslim olmuş bir 
eda ile koşa koşa gelirler. 

Tam bir pazarlıklı iman manzarası. Ebu Leheb imanı yani. Nasıl bir şey bu? Bunu 
kaynaklarımızdan öğreniyoruz. Ebu Leheb birgün kardeşi Ebu Talib'in ardından, 
örfen yeğeninin koruması kendisine geçtiğinde yeğenini çağırmış, Resulallah'ı 
çağırmış ve şöyle sormuştu; “Ben iman edersem bana ne var?” Yani pazarlık yapıyor. 
Resulallah ile pazarlığa oturuyor. Onun için Ebu Leheb'in küfrü hiçbir zaman “samimi” 
bir küfür olmadı, o “samimi bir kafir olmadı. Yani Ebu Cehil kadar değildi küfründe. 
Onun için Bedr'e gelmedi, gelemedi. Lejyoner gönderdi, paralı asker yerine. 
Resulallah'tan aldığı cevap şuydu; “Herkese ne varsa sana da o var.” Oysa ki Ebu 
Lehep ayrıcalıklıydı, ayrıcalık beklerdi. “Beni herkesle bir tutan dinin olmaz olsun.” 
Demişti en sonunda. 

Evet, pazarlıklı iman işte bu. Peki pazarlıksız iman nasıl? Onu da Kur'an ın çeşitli 
surelerinde bize o yürek yakan öyküsü anlatılan, Firavun'un sihirbazlarını pazarlıksız 
imanın örneği olarak görüyoruz. Firavun onları ölümle tehdit ediyordu onlar bilgi ile 
Hz. Musa'nın gerçek bir peygamber olduğunu kavramışlardı. Çünkü sihri iyi 
biliyorlardı, büyüyü iyi biliyorlardı. Bilgileri onları imana götürmüştü. Büyüyü, büyü 

2581 

olmayan şeyden, mucizeden ayıracak bilgiye sahip olmaları onları imanın eşiğine 
getirmişti ve işte o noktada tüm ümidini onlara bağlayan ve onlara büyük şeyler vaat 
eden Mısır Firavunu şöyle tehdit etmişti; 

“Le ukattı'anne eydiyeküm ve ercüleküm min hılafin sümme le usallibenneküm 
ecme'ıyn. (A'raf/124) sizin bu muhalefetiniz, bu ayrılışınızdan dolayı ben ellerinizi ve 
ayaklarınızı keseceğim. Oradaki min hilafin çaprazlama şeklinde de anlaşılabilir. 
Ama muhalefetinizden dolayı, yaptığınız bu muhalefetten dolayı şeklinde de 
anlaşılabilir. Ellerinizi ve ayaklarınızı keseceğim, topunuzu asacağım. Demişti. 

Onların cevabı ne mi oldu? İşte pazarlıksız imanın, tarihte yaşanmış en büyük 
örneklerinden biri olan bu insanlar Firavunun bu ölüm tehdidine karşı şöyle diyorlardı; 

.inna ila Rabbina münkalibun. (A'raf/125)nasıl olsa biz erinde geçinde rabbimize 
dönecek değil miyiz, olsun. 

İşte pazarlıksız iman buydu. Hz. Musa'nın gözüne bakıp ta; hadi bakalım göster 
mucizeni demediler. Musa, bir çıkış yolu bul demediler.Biz iman edeceğiz ama 
hayatımızı garantiye al demediler. Çünkü onlar ebedi bir hayatın önlerine açıldığına 
iman ettiler. İşte pazarlıksız iman buydu. Yani sinekler ve arılar bu iki ayette aslında 
arıların içine karışmış sineklerden söz ediliyor. Arıların içine sanki bal yapıyormuş gibi 
karışıp ta aslında arıların yaptığı balı yiyen, onların sırtından geçinen sineklerden söz 
ediyor bu ayetler. 

50-) Efiy kulubihim meradun emirtabu em yehafune en yehıyfAllâhu aleyhim ve 
RasüluHU, bel ülaike hümüz zâlimun; 

Onlar sağlıklı mı düşünemiyorlar, yoksa şüpheye mi düştüler; yoksa Allâh'ın ve 
Rasülünün kendilerine haksızlık etmesinden mi korkarlar? Hayır, onlar zâlimlerin ta 
kendileridir. (A.Hulusi) 

50 - Kalplerinde bir maraz mı var? yoksa Allah ile Resulünün onlara haksızlık 
edeceğinden kuşkulandılar veya korktular mı? Hayır kendileri zalimler. (Elmalı) 

Efiy kulubihim meradun emirtabu em yehafune en yehıyfAllâhu aleyhim ve 
RasüluH “şimdi sen söyle ey bu hitabın muhatabı,” yani böyle bir açıklama, 
zihnimizden böyle bir giriş tasarlamamız gerekiyor bu hitabı tam olarak 
kavrayabilmemiz için. Sen söyle ey bu hitabın muhatabı, bunların kalplerinde ne bir 
hastalık mı var, yoksa kuşkuya mı kapılıyorlar. Yahut ta Allah'ın dolayısıyla O'nun 
Resulünün kendilerine haksızlık yapmasından mı korkuyorlar. Haydi bakalım, 
hangisi bunların? Bu tavırları nasıl izah edersin? 

Burada dikkat buyurursanız 3 şey sayılıyor. Nifak, kalpte hastalık olma hali olan nifak, 
2. kuşku, 3. sü de Allah ve Resulüne güvensizlik, yani küfür. Fakat kuşku, nifak ve 
küfür dışında bir kategori olarak ele alınıyor. Çok ilginç. Üzerinde durulması gereken 
bir nokta. İrtabu, ri be, rayb kökünden gelir. Korkulu kuşku demektir. şek; yakınin 
zıddıdır. Şek'ten farklı olarak bu, yani inkari kuşku şek sözcüğü ile ifade edilir. Rayb 
ise korkulu kuşku. Nasıl bir kuşku? Ya kuşkumda haksız çıkarsam. Ben kuşkuluyum 

2582 

ama ya ben haksızsam, ya o doğru ise, ya öyle ise. Diye içinde derinlerde bir korku 
duymak. Yani içinde inanmaya yatkınlık olan bir kuşku bu. 

Bu tip kuşkular, buna benzer kuşkulardan bir keresinde kendisine söz açılınca 
Resulallah sonucu imanla noktalanan kuşkular için şöyle buyurmuştu. “Zalike sarıhül 
iman.” Bu imanın ortaya çıkmasıdır, veya açık bir imandır manasına. Mülim'in iman 
kitabının yanlış hatırlamıyorsam 109. hadisi olacak. Yani kuşku nasıl imanın açığa 
çıkması. Çünkü insanı imana götürüyorsa eğer bir kuşku o imanı arabasının yakıtı 
mesabesinde olur. 

Kuşku merakı getirir. Merak soruyu getirir, soru cevabı getirir. Vahiy de zaten 
sorulmuş sorulara verilmiş bir ilahi cevap değil midir. Aramayan nasıl bulacak. Onun 
için kuşku insanı arayışa hakikatin peşine düşürüyorsa o imanla noktalanan bir kuşku 
olacaktır. 

bel ülaike hümüz zâlimun hani bir önceki ibare de Allah ve Resulünün kendilerine 
haksızlık yapmasından korkuyorlardı ya şimdi ayet onlara cevap veriyor. Hayır aksine 
asıl kendileri haksızlık yapmaktadırlar. Yani haksızlığı kendileri yapıyorlar. 

51-) İnnema kâne kavlel mu'miniyne izâ du'ü ilAllâhi ve RasüliHİ li yahküme 
beynehüm en yekulu semı'na ve eta'na* ve ülaike hümül müflihun; 

Aralarında hükmetmesi için Allâh'a ve O'nun Rasülüne davet edildiklerinde, iman 
edenlerin sözü ancak: "İşittik ve itaat ettik" demeleridir... İşte onlar kurtuluşa erenlerin 
ta kendileridir. (A.Hulusi) 

51 - Aralarında hükmetmesi için Resulü ile Allaha davet olundukları zaman 
müminlerin sözü ancak «semi'na ve ata'na» demeleridir, işte bunlar felâh bulacak 
olanlardır. (Elmalı) 

İnnema kâne kavlel mu'miniyne izâ du'ü ilAllâhi ve RasüliHİ li yahküme 
beynehüm en yekulu semı'na ve eta'na aralarında hüküm vermesi için Allah'a, 
dolayısıyla O'nun Resulüne, O'nun elçisine çağrıldıkları zaman müminlere düşen söz 
sadece; işittik ve itaat ettik demekten ibarettir. Yani bir mümin Allah'a dolayısıyla 
O'nun elçisine itaate çağrıldığında ona düşen bir tek şey var. işittik ve itaat ettik 
demek. 

ve ülaike hümül müflihun zira böyleleri gerçek kurtuluşa erenlerdir. 

Allah'tan bağımsız bir kurtuluş tasavvuru yoktur. Öncelikle ayetin son cümlesinin 
söylediği şey bu. Ama ondan önceki cümlenin söylediği başka şeylerde var. 
Bakara/284. ayetini hatırlayalım; 

..ve in tübdü mâ fiy enfüsiküm ev tuhfühu yuhasibküm BiHİllâh.. (Bakara/284) 
siz içinizdekini açıklasanız da gizleseniz de Allah sizi onlardan sorgular, sorguya 
çeker ibaresi, ayeti geldikten sonra sahabeden bir kesim vahyi ne kadar ciddiye 
aldıklarının bir göstergesi olarak, vahyin her kelimesi, her cümlesi üzerinde 

2583 

hayatımıza bunu nasıl koyarız diye düşünmelerinin bir sonucu olarak göz yaşları 
içinde Resulallah'a başvurmuşlardı. 

- Ya Resulallah şimdiye kadar malımızdan istendi verdik, canımızdan vermemiz 
istendi cihad ile verdik. Fakat şimdi üstesinden gelemeyeceğimiz bir yükün üzerimize 
oturduğunu görüyoruz. O da elimizde olmayan, gönlümüzden, içimizden geçenlerden 
de sorguya çekileceğimiz. Biz bunu beceremeyiz. Biz nasıl yapalım. Diye vahye olan 
ciddi duruşlarını bir kez daha ifade etmişlerdi. 

Resulallah onlara dönüp; - Hel tekulune kema kalu beni İsrail. 

Sizde İsrail oğullarının dediği gibi “semi'na ve asayne”, İşittik ve isyan ettik mi 
diyorsunuz. “Bell kalü semi'nâ ve eta'nâ ğufrâneke Rabbenâ ve ileyKEl masıyr 
(Bakara/285) Hayır öyle yapmayın aksine şöyle deyin biz işittik ya rabbi. İtaat ettik. 
Ama itaatimizdeki tüm kusurlardan dolayı da senin engin bağışına, sınırsız bağışına 
sığınırız. Sonuçta zaten dönüş sanadır deyin. Buyurmuştu. Resulallah'ın onlara olan 
bu tavsiyesini göklerin dili adeta onaylamış ve altına mühür basmıştı. 

İşte Bakara suresinin son 286. ayeti onu gösteriyordu; Rabbenâ lâ tüahıznâ in 
nesiynâ ev ahta'nâ (Bakara/286) Rabbimiz yanılmalarımızdan ve unutmalarımızdan 
dolayı bizi sorgulama, bizi sorumlu tutma, bizi bundan dolayı affet. İşte bu güzel,bu 
Allah'ın sınırsız rahmetini bize müjdeleyen ayetlere bu olay sayesinde kavuşmuştuk. 

52-) Ve men yutı'ıllahe ve RasüleHU ve yahşAllâhe ve yettakhi feülaike hümül 
faizun; 

Kim Allâh'a ve Rasülüne itaat ederse; Allâh haşyetini yaşarsa; O'ndan korunursa, işte 
onlar muratlarına erecekler. (A.Hulusi) 

52 - Ve her kim Allaha ve Resulüne itaat eyler ve Allaha haşyet besler ve ona 
korunursa işte murada irecek olanlar bunlardır. (Elmalı) 

Ve men yutı'ıllahe ve RasüleHU ve yahşAllâhe ve yettakhi feülaike hümül faizun 
Ve kim Allah'a, dolayısıyla O'nun Resulüne itaat eder ve Allah'tan korkup yine Allah'a 
karşı sorumluluk bilinciyle hareket ederse işte onlar gerçek başarıya eren kimseler 
olacaklar. 

Evet, Kur'an muhatabında başarı tasavvuru inşa ediyor burada da, başarı ne demek, 
başarısızlık be demek kim ne yaparsa başarılı olmuş olur. Allah'ın başarı tarifi 
nasıldır ey insanoğlu. Sen kendin için bir başarı tanımı yapıyorsun, fakat bu tanım 
Allah'ın tanımıyla uyuşuyor mu. İşte bak vahye Allah'ın başarı dediği şeyin başarı 
olduğuna inan. Kendine özgü bir başarı tanımı yapmaya kalkma. Bazen Allah'ın 
başarı dediğine sen başarısızlık, Allah'ın başarısızlık dediğine ise sen başarı 
diyorsun. Yani Allah'ın tanımlarıyla senin tanımların kapışmasın, çatışmasın. 
Çakışsın, mutluluk onun peşinden gelir. 

2584 

53-) Ve aksemu Billâhi cehde eymanihim lein emertehüm leyahrucünn”* kul lâ 
tuksimu”* taatün ma'rufetün, innAllâhe Habiyrun Bima ta'melun; 

Eğer sen onlara (münafıklara) emredersen: "Mutlaka çıkacaklar" diye en şiddetle 
Allâh adına yemin ederler... De ki: "Yemin etmeyin! (Sizden istenen) şartların 
gerektirdiği bir tâattır... Muhakkak ki Allâh yaptıklarınızı Habiyr'dir." (A.Hulusi) 

53 - Ötekiler Allaha en kuvvetli yeminleriyle kasem ettiler vallahi kendilerine 
emredensen behemehal bilâ tereddüt çıkar giderlermiş, de ki: Yemin etmeyin, ancak 
bir teati ma'rufe, her halde Allah bütün yaptıklarınıza ve yapacaklarınıza Habir'dir. 
(Elmalı) 

Ve aksemu Billâhi cehde eymanihim lein emertehüm leyahrucünn”* kul lâ 
tuksimu bir de kendilerine emredecek olsan mutlaka savaş için sefere çıkacaklarına 
dair var güçleriyle yemin edenlere de ki; Yemin etmeyin, yani içinizin söylediğini 
diliniz tersini söylüyor. Bari yemin etmeyin. Yani yalan söylüyorsunuz, yalanınızı bir 
de Allah'a alet etmeyin. Allah'ı yalanınıza alet etmeyin. Allah'ı şahit tutarak 
söylemeyin şu yalanı. Burada söylenen bu tabii ki. 

taatün ma'rufetün bu ibare çok daha anahtar bir ibare. İtaat herkesçe bilinen ortak 
iyiyedir. İki yüzlü aklın hastalığına bir atıf yapıyor bu ayet. 

Yani size biri iyilik emrediyor, iyiyi emrediyor, siz peki, iyi 
olayım senin hatırına şeklinde yaklaşıyorsunuz. Bu ahmakça bir tavır. Oysa ki iyilik iyi 
olduğu için yapılır ve iyi yapmanın en büyük yararı onun yapanın kendisinedir. 

Onun içinde burada taatün ma'rufetün. İtaat herkesçe bilinen ortak iyiyedir. Yani 
aklın, aklı selimin, sağduyunun, temiz fıtratın iyi kabul ettiği şeye çağrılıyorsunuz. 
Böyle bir peygamber ya da tüm peygamberler bunun dışında bir şeye çağrılmazlar ki. 
Aslında sizi size çağırıyor peygamberler. Sizi mutluluğa çağırıyor. Yani bu çağrıdan 
dolayı elde edilebilecek mutluluğu peygamberler kullanmayacak, siz kullanacaksınız. 
Kalkıp ta peygamberi minnet altına almanın lütfen inanıyorum gibi tavırlara girmenin 
ne anlamı var. 

innAllâhe Habiyrun Bima ta'melun şu da bir gerçektir ki Allah yaptıklarınızdan 
ayrıntısıyla haberdardır. 

54-) Kul etıy'ullahe ve etiy'ur Rasül* fein tevellev feinnema aleyhi ma hummile 
ve aleyküm ma hummiltüm”* ve in tutıy'uhu tehtedu* ve ma alerRasüli illel 
belağul mubiyn; 

De ki: "Allâh'a itaat edin ve Rasülüne itaat edin!"... Eğer yüz çevirirseniz, Onun 
üzerine düşen sadece kendisine yükletilendir (tebliğ görevi); size de düşen size 
yükletilendir (itaat görevi)! Eğer O'na (Rasüle) itaat ederseniz, hidâyet bulursunuz! 
Rasüle ait olan yalnızca apaçık tebliğdir! (A.Hulusi) 

54 - Deki Allaha itaat edin ve Resule itaat edin, yine dinlemezseniz artık onun 
üzerindeki ancak ona yükletilen, sizin üzerinize de size yükletilendir ve eğer ona itaat 
ederseniz hidayete irersiniz, Resulün üzerindeki ise ancak açık bir tebliğdir. (Elmalı) 

2585 

Kul etiy'ullahe ve etiy'ur Rasül Allah'a itaat edin, dolayısıyla Resule itaat edin de, 
öyle de. Yani Allah'a itaat, elçiye itaat. Çünkü elçi Allah'ı temsil ediyor. Yani 
“temsilden” kasıt elçi, kendisini elçi gönderenden alıyor yetkisini. Elçiye zeval olmaz. 
Eğer elçiye yönelik bir hakaretiniz olursa, onu elçi gönderen makama yönelik bir 
hakarettir. Elçinin meşruiyetini inkar, onu elçi gönderen makamı inkar anlamına gelir. 

Peki elçi ne getiriyor? Vahiy getiriyor. İşte burada Allah'a itaat edin, dolayısıyla elçiye 
itaat edin derken haddi zatında vahye itaat edin. Ki bugün bu ayetler bizi de muhatap 
alıyor, doğrudan bize de hitap ediyorsa ve elçi de tarihin bir zamanında yaşamış, 
rabbine kavuşmuşsa, burada biz, özellikle biz buradaki itaati elbette önümüzde açık 
duran vahye itaat olarak algılamak durumundayız. 

fein tevellev feinnema aleyhi ma hummile ve aleyküm ma hummiltüm bundan 
böylede eğer Resulden yüz çevirecek olursanız o ancak kendi yükümlülüklerinden 
sorumlu tutulacaktır. Siz de kendi yükümlülüklerinizden sorumlu tutulacaksınız. 

Bu açık A'raf/6. ayeti hatırlatıyor değil mi; Felenes'elennelleziyne ürsile ileyhim 
velenes'elennel murseliyn. (A'raf/6) And olsun, yemin olsun ki onlara 
gönderilenlerden soracağız, hesap soracağız. Gönderilenlerden de soracağız, 
gönderildikleri kimselerden de hesap soracağız. Yani peygamberlerden de hesap 
soracağız, peygamberlerin gönderildiği ümmetlerden de. 

Peygamberlerden soracağız; Siz görevinizi yaptınız mı? Ümmetlerden soracağız; 
Peygamberler sizi davet edince siz davete icabet ettiniz mi. 

Peygamberlerden soracağız; Siz görevinizi yaptıktan sonra bunlar size nasıl 
davrandılar. Ummetlerden soracağız; Sizi peygamberler davet ettikten sonra siz ne 
yaptınız. Ya da size gereği gibi görevlerini yerine getirdiler mi. 

İşte bu telaş, işte bu endişeyi biz sevgili efendimizin veda hutbesi sırasında öyle açık 
seçik görüyoruz ki, o veda hutbelerinde, veda haccı sırasında verdiği tüm hutbelerin 
en sonunda yaşlı gözlerini göklere dikerek cemaate, kendisini dinleyen on binlere; 

- Elâ hel bellağt? Tebliğ ettim mi? Bakın, bana cevap verin, vazifemi yaptım mı, 
görevimi yaptım mı diyordu. Onlar; 

- Evet ya Resulallah, sen vazifeni yaptın, tebliğ ettin, biz şahit olduk buna. Diye cevap 
verince Resulallah'ta Allah'ı şahit tutarak, 

- Rabbena feşhed..! diyordu. Rabbim sen de şahit ol. 

Eğer onun peygamberliğini ifa edipte darı bekaya geçişinin üzerinden 1.400 yıl sonra 
gelen biz zavallı şahitlerin şahadetinin bir değeri varsa biz de şahidiz ki o tebliğ etti. O 
peygamberlik görevini layıkıyla yaptı. Bize düşen bizim ümmetlik görevimizi yapıp 
yapmadığımız. Rabbimizden niyazımız bu görevi yapma liyakatini bizlere bahşetmesi 
ve o da ancak vahyi doğru bir biçimde özü itibarıyla iyi anlayıp iyi yaşayarak mümkün 
olacaktır. 

2586 

ve in tutıy'uhu tehtedu ama eğer onu izlerseniz doğru yolu bulursunuz. ve ma 
alerRasüli illel belağul mubiyn Resule düşense yalnızca kendisine indirileni bütün 
açıklığıyla tebliğ etmektir. Resule itaatle Allah'ın vahyine itaatin kastedildiği işte bu 
son ibarede açık seçik okunmakta. 

55-) VeadAllâhulleziyne amenü minküm ve amilus salihati leyestahlifennehüm 
fiyl Ardı kemestahlefelleziyne min kablihim* ve leyümekkinenne lehüm 
diynehümüllezirteda lehüm ve leyübeddilennehüm min ba'di havfihim emna* 
ya'buduneniy lâ yüşriküne Biy şey'a* ve men kefere ba'de zâlike feülaike hümül 
fasikun; 

Allâh, sizden iman eden ve imanın gereğini uygulayanlara vadetti ki: Onlardan 
öncekileri halife yaptığı gibi, arzda, onları da mutlaka halife yapacak... Kendileri için 
seçip - razı olduğu dinlerini (imana uygun yaşam tarzlarını) gene onlar için mutlaka 
yerleştirecek; korkularından sonra onları mutlaka emniyete sokacak... (Böylece) bana 
kulluk ederler, bana hiçbir şeyi ortak koşmazlar! Bundan sonra kim hakikat bilgisini 
inkâr ederse, işte onlar bozuk inançlıların ta kendileridir. (A.Hulusi) 

55 - Sizden iman edip salih ameller işleyenlere Allah şöyle vaat buyurdu: kasem 
olsun ki onlardan evvelkileri istıhlâf ettiği gibi kendilerini Arzda mutlak ve muhakkak 
istıhlâf edecek ve behemehal onlara kendileri için marzıysi olan dinlerini kuvvetle icra 
kudreti verecek ve behemehal onları korkularının arkasından emne erdirecek, 
hakkımda hiç bir şeyi şerik koşmayarak hep bana ibadet edecekler, kim de bundan 
sonra küfranda bulunursa artık onlar hep fasıklardır. (Elmalı) 

VeadAllâhulleziyne amenü minküm ve amilus salihati leyestahlifennehüm fiyl 
Ardı kemestahlefelleziyne min kablihim Allah içinizden iman edenlere ve salih 
amelde bulunanlara, onlardan öncekilerin hakim, muktedir, iktidar sahibi, egemenlik 
sahibi kıldığı gibi, kendilerini de hakim, muktedir, iktidar sahibi yani egemen 
kılacağına söz vermiştir. 

Evet, Kasas/5. ayetini hatırlıyoruz; Ve nüriydü en nemünne alelleziynestud'ıfu fiyl 
Ardı ve nec'alehüm eimmeten ve nec'alehümül varisiyn. (Kasas/5) Biz istedik ki 
buyuruyor bu ayette rabbimiz ezilmiş olanlara, altta kalmış olanlara, itilmiş kakılmış 
olanlara lütfedelim, ihsan edelim ve onları insanlığa önderler edelim ve insanlığın 
yönetim mirasını onlara verelim. İşte öncekilere verilen vaat bu. Öncekilere verilen bu 
vaad aslında sonrakilere de verilen bir vaad olduğunu biz bu ayetten öğreniyoruz. 

ve leyümekkinenne lehüm diynehümüllezirteda lehüm onlar için hoşnut ve razı 
olduğu dini, yine onlar için sağlamlaştıracağına söz verdi. 

Bu Maide/3. ayet aslında ne söylendiğini açıkça ifade ediyor. ..elyevme ekmeltü 
leküm diyneküm.. (Maide/3) bugün size dininizi kemale erdirdim ve etmemtü 
aleyküm nı'metiy.. ve nimetimi üzerinize tamamladım. Bir şeyi ikmal etmekle bir şeyi 
itmam etmek arasında fark var. Bir şeyi ikmal etmek; hem özünü, hem cevherini, hem 
de arazını ikmal etmektir. Yani hem içini hem dışını. Hem özü itibarıyla, hem de 
nitelikleri itibarıyla onu tamamlamaktır. Fakat itmam etmek özünü tamamlamakla 
birlikte, niteliklerini bütünüyle tamamlamış olmamaktır. Onun için din ikmal edilmiştir. 

2587 

Özü ve nitelikleri de tamamlanmıştır. Fakat nimet özü itibarıyla tamamlanmışsa da, 
nitelikleri itibarıyla henüz tam olarak ikmal edilmemiştir. Yani devam etmektedir ve 
bizim de buna bir katkımız olmalıdır. İşte bu manada Allah'ın nimetini ikmal etmesine 
ne kadar katkıda bulunup bulunmadığımızı sorgulayalım. ve radıytü lekümül İslâme 
diyna. (Maide/3) ve İslâm'ı, teslimiyet yolunu sizin için din olarak seçtim, beğendim, 
bundan razı oldum buyuran ayete bir atıf gibi duruyor. 

ve leyübeddilennehüm min ba'di havfihim emna endişelerinin baskın olduğu bir 
dönemin ardından onları bir güvenli konuma kavuşturacağına söz vermiştir Allah. 

Bu Bedir'de mesela Bedir'i hatırlıyoruz. Endişeleri çok baskındı. Güvenli konuma 
nasıl kavuşturdu Allah. Bedirde Resulallah'ı görüyoruz. Hatta öyle bir endişe ki, bir 
ara ellerini açıyor; İlahi diyor; “intuhlik hazihil ısabe lâ tu'bet fiyl ard.” Eğer şu bir 
avuç insanı da helake sürükleyecek olursan, onların yenilmelerine izin verirsen, yok 
olmalarına izin verirsen yeryüzünde sana kulluk eden kalmayacak. 

Böylesine bir endişe, böylesine ağır bir endişe. Bu endişeden çok değil çeyrek yüz yıl 
geçmeden yer yüzünün iki imparatorluğunun da ciğerlerine varana dek imana 
bağırlarını açmasını görüyoruz. İşte böyle kavuşturur Allah güvenliğe. Çeyrek 
yüzyılda hepsi bu. 

Yine Hendek'te bir keçiyi bir ordu yiyecek kadar büyük bir açlık var kıtlık var. Öyle 
açlık var ki peygamber bile sarkmasın karnı diye karnına kuşak bağlıyor, taş bağlıyor. 
Bunun üzerinden çok değil daha bir çeyrek yüz yıl geçmeden büyük imparatorların 
hazineleri İslam beldesinin merkezine akıyor. İşte böyle kavuşturur Allah güvene. 

ya'buduneniy lâ yüşriküne Biy şey'a değil mi ki onlar bana kulluk ediyorlar ve bana 
hiçbir şeyi ortak koşmuyorlar, ve men kefere ba'de zâlike feülaike hümül fasikun 
fakat kimde bunun ardından inkara saplanırsa işte onlardır asıl yoldan sapmış 
olanlar. 

56-) Ve ekıymusSalâte ve atüzZekâte ve etıy'ur Rasüle lealleküm turhamun; 
Salâtı ikame edin, zekâtı verin ve Rasüle itaat edin ki rahmete erdirilesiniz. (A.Hulusi) 
56 - Hem namazı kılın, zekâtı verin ve Peygambere itaat edin ki rahmete irdirilesiniz. 

(Elmalı) 

Ve ekiymusSalâte şu halde namazı kılın, ve atüzZekâte arınmak için vermeniz 
gereken neyse onu verin. ve etıy'ur Rasüle lealleküm turhamun ve elçiyi izleyin ki 
merhamete mazhar olmayı umut edebilesiniz. 

57-) Lâ tahsebennelleziyne keferu mu'ciziyne fiyl Ard* ve me'vahümün nar* ve 
le bi'sel masıyr; 

2588 

Sakın hakikat bilgisini inkâr edenlerin arzda aciz bırakacaklarını (Din'i geçersiz 
kılacaklarını, sistemi atlayacaklarını) sanma! Onların barınağı Nâr'dır! Ne kötü bir 
dönüş yeridir! (A.Hulusi) 

57 - Sakın o küfür edenleri Arzda âciz bırakabilirler sanma, onların varacakları yer 
ateştir, ve her halde o pek fena gidiştir. (Elmalı) 

Lâ tahsebennelleziyne keferu mu'ciziyne fiyl Ard inkarda ısrar eden kimseler asla 
bu dünyada Allah'ı atlatabileceklerini sanmasınlar. 

Yamuk bir Allah tasavvuruna dikkat çekiyor. Atlatılabilecek bir Allah inancı. Nasıl bir 
inanç? Yani Allah'ı atlatırım..! Onun için bu yamuk tasavvura bir sille savuruyor bu 
ayet aslında. Böyle bir inanca sahiplerse kendilerini aldatırlar. Çünkü Allah'ı 
aldatamazlar, atlatamazlar. O rabdır, her an görüp gözetmededir. Koruyup 
kollamadadır. O'nun her şeyi gören, her şeyi bilen olduğuna iman etmeyen biri 
Allah'a iman etmiş olur mu? Gereği gibi iman etmiş olur mu? 

ve me'vahümün nar onların dönüp dolaşıp varacakları yer ateştir. ve le bi'sel 
masıyr ki o ne berbat bir son duraktır. 

Şimdi sure yepyeni bir konuya giriyor burada. Bu yeni pasajda 27 — 29. ayetler 
arasında ele alınan özel hayatın dokunulmazlığına sözü getiriyor ve mahremiyet 
konusunu yeniden ele alıyor. 

58-) Ya eyyühelleziyne amenü li yeste'zinkümülleziyne meleket eymanüküm 
velleziyne lem yeblüğul hulüme minküm selâse merrat* min kabli Salâtil Fecri 
ve hiyne teda'une siyabeküm minez zahiyreti ve min ba'di Salâtil ışa'* selasü 
avratin leküm” leyse aleyküm ve lâ aleyhim cünahun ba'dehünn* tavvafune 
aleyküm ba'duküm alâ ba'd* kezâlike yübeyyinullahu lekümül ayat* vAllâhu 
Aliymun Hakiym; 

Ey iman edenler! Sağ ellerinizin mâlik olduğu kimseler ve sizden buluğa ermemişler, 
sizden üç defa izin istesinler... Sabah namazından önce, öğlen soyunuk olduğunuz 
zaman ve yatsı namazından sonra... (Bunlar) sizin için üç soyunuk olduğunuz 
vakittir... Bunlardan sonra (bu üç vaktin haricinde) sizin ve onların üzerine bir suç 
yoktur... (Onlar) yanınızda dolaşırlar... İşte böylece Allâh işaretlerini size açıklıyor... 
Allâh Aliym'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

58 — Ey o bütün iman edenler! ellerinizdeki memlüklarınız ve sizden henüz bulüğa 
ermeyenler üç vakit size istizan etsinler: sabah namazından evvel ve öğle sıcağından 
elbisenizi çıkardığınız sırada, bir de yatsı namazından sonra ki sizin üç eksikli 
vaktinizdir, bunların maadasında ne size ne onlara günah yoktur, üzerinize dolaşırlar, 
birbirinize bakarsınız, işte böyle size Allah âyetleri beyan ediyor, ve Allah alimdir, 
hakimdir. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü ey iman edenler, li yeste'zinkümülleziyne meleket 
eymanüküm velleziyne lem yeblüğul hulüme minküm selâse merrat emriniz 

2589 

altında bulunan kimseler ve içinizden ergenlik çağına ermemiş olanlar dahi günün şu 
üç vaktinde yanınıza girmeden önce sizden izin istesinler. 

Biraz önce de vurguladığım gibi 31. ayette mahremler arasında sayılan bu iki zümre 
burada mahremler arasında olmasına rağmen kendilerine yasak bir alanla karşı 
karşıyalar. Onun için ayette olmadığı halde “dahi” açıklamasını gerekli görüyorum. 
Yani bunlar mahremler arasında sayılan iki zümreydi 31. ayette. Fakat bunlara dahi 
kapalı bir mahremiyet alanı var insanın, kişinin. İşte burada o dile getiriliyor. 

min kabli Salâtil Fecr sabah namazından önce. ve hiyne teda'une siyabeküm 
minez zahiyre öğleyin elbiselerinizi çıkarıp istirahata çekildiğiniz vakit, ve min ba'di 
Salâtil ışa' ve yatsı namazından sonra. selasü avratin leküm bu üç vakit sizin için 
mahremiyetinizin korumasız olduğu vakitlerdir. leyse aleyküm ve lâ aleyhim 
cünahun ba'dehünn* tavvafune aleyküm ba'duküm alâ ba'd bu vakitler dışında 
birbirinizin yanına girip çıkmanızda sizler içinde onlar içinde herhangi bir beis yoktur. 

Burada tabii bu vakitler değil mesele. Mesele insanın mahremiyetinin sağlanması, 
insanın özel alanının, mahremiyetinin korunması. Burada ifade buyrulan ebedi 
hakikat bu. Buradaki vakitler o bölgede yaşayan insanların uyku saatlerinden 
oluşuyor ve özellikle o bölgede yaşayan insanların uyku saatlerinde, yani rahatlıkla 
uyuyabilmeleri, dökülüp saçılabilmeleri, evlerinin içinde çok rahat hareket 
edebilmeleri, o mekanı rahat ve özgürce kullanabilmelerini temin için Kur'an bu 
tedbirleri öngörüyor. Aslında kişinin evinin içinin çok özel bir mahremiyet alanı, çok 
serbest bir mahremiyet alanı olduğunu da bu ayet aynı zamanda ifade etmektedir. 

kezâlike yübeyyinullahu lekümül ayat bu mesajları Allah size işte böyle 
açıklamaktadır. vAllâhu Aliymun Hakiym zira hükmünde üstün bir hikmet sahibi 
olan Allah yarattığı insanı çok iyi bilmektedir. 

Burada Aliymün Hakiym diye bitiyor. Yani Allah her şeyi bilir, hikmet sahibidir, fakat 
Kur'an da nerede nekira formu ile yani belirsiz formda ilahi sıfatlar gelmişse, belirli 
formda gelenlerden farklı olarak o sıfatların içeriği, o ayetlerde anlatılan konu ile 
birebir ilişkilidir. O nedenle Allah yarattığı insanı çok iyi bilir. Onun zaaflarını, onun 
arzularını, onun isteklerini, onun özgürlük tutkusunu, onun keyfini çok iyi bilir ve onu 
bildiği içindir ki burada dengeyi sağlayıcı bir takım hükümler koymaktadır. 

59-) Ve izâ beleğal etfalu minkümül hulüme felyeste'zinu kemeste'zenelleziyne 
min kablihim* kezâlike yübeyyinullahu leküm âyâtiHi, vAllâhü Aliymün Hakiym; 

Çocuklarınız bulüğa erdiklerinde, öteki büyüklerin izin istedikleri gibi izin istesinler... 
Allâh işaretlerini böylece açıklıyor... Allâh Aliym'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

59 - Sizden olan çocuklar dahi bulüğa irdiklerinde kendilerinden evvelkilerin istizan 

ettikleri gibi istizan etsinler, işte böyle size Allah, âyetlerini beyan ediyor, ve Allah 
alimdir hakimdir. (Elmalı) 

Ve izâ beleğal etfalu minkümül hulüme felyeste'zinu kemeste'zenelleziyne min 
kablihim ama çocuklarınız ergenlik çağına ulaştıklarında kendilerin büyüklerinin 

2590 

yaptığı gibi yanınıza girmek istedikleri her zaman izin istemelidirler. Yani 
yukarıdakinden daha farklı bir durumda. Yukarıdaki; Ergenlik çağına ulaşmamış dahi 
olsalar. (Burada) Mümeyyiz bir çağda iseler, yani eğer bebelik çağını aşmış iseler, 
akılları eriyor ise onlara bile kapalı bir özel alan var. Ama eğer ergenlik çağına 
ulaşmışlarsa her durumda yanınıza girerken izin istesinler. 

kezâlike yübeyyinullahu leküm âyâtiH mesajlarını Allah size işte böyle 
açıklamaktadır. vAllâhü Aliymün Hakiym zira hükmünde üstün hikmet sahibi olan 
Allah, yarattığı insanı çok iyi bilmektedir. 

60-) Vel kavaıdü minen nisaillatiy lâ yercune nikahan feleyse aleyhinne 
cünahun en yeda'ne siyabehünne ğayre müteberricatin Bi ziynetin, ve en 
yesta'fifne hayrun lehünn* vAllâhu Semiy'un Aliym; 

Nikâhlanması düşünülmeyen kadınların, zinet yerleriyle tahrik amacı gütmedikleri 
takdirde, dış elbiselerini giymemelerinde kendileri üzerine bir vebal yoktur... İffetli 
olmaları daha hayırlıdır... Allâh Semi'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

60 - Nikâh ümidi kalmayan oturmuş kadınlara ise bir ziynet ile gösterişe çıkmamaları 
şartıyla çarşaflarını bırakmamalarında kendilerine bir günah yoktur, mamafih afifâne 
sakınmaları kendileri için daha hayırlıdır ve Allah, semi'dir alimdir. (Elmalı) 

Vel kavaıdü minen nisaillatiy lâ yercune nikahan Burada farklı bir konuya girdi, 
yine yukarıdaki konunun çok uzağında değil ama aynı da değil. Yani bu konu daha 
önce işlenmiş kadınlarla ilgili konunun bir devamı sayılmalı. 

Bir de kadınlardan artık cinsel arzu duymayacak kadar yaşlanmış olanlar var. Haddi 
zatında bu ayeti, 31. ayetin hemen ardından düşünmek lazım. 

Burada ki; siyabehünne ibaresini Ubey Bin Kaab; Minsiyabihinne okumuş. 
Tercihimiz bu. yani siyabehünne, elbiselerini anlamına gelir. Min siyabihinne 
elbiselerinden bir kısmını anlamına gelir. Ki zaten her nasıl okursak okuyalım demek 
istediği manayı öyle vermemiz gerekecek çünkü onu söylemek istiyor ayeti kerime. 

İlk otoriteler ne kadarını çıkarabileceği yaşlı kadınların. Artık cinsel arzu duymaktan 
geçmiş olan yaşlı kadınların örtülerinin, elbiselerinin ne kadarını çıkarabileceği 
konusunda farklı yorumlar yapmışlar. Süddi, bununla baş örtüsünün kastedildiği 
yorumunu yapmış. 

(Atlanan kısım; feleyse aleyhinne cünahun en yeda'ne siyabehünne ğayre 
müteberricatin Bi ziynetin. 

Zinet yerleriyle tahrik amacı gütmedikleri takdirde, dış elbiselerini giymemelerinde 
kendileri üzerine bir vebal yoktur.(A.Hulusi) 

Ziynet ile gösterişe çıkmamaları şartıyla çarşaflarını bırakmamalarında kendilerine bir 
ünah yoktur,(Elmalı)| 

2991 

(Ek bilgi; Bu âyet-i celile ihtiyar kadınlar hakkında şer'i bir müsaadeyi beyan ediyor. 
Evlenme ümidi kalmayan, yaşlı ve hayızdan kesilen kadınların zinetlerini açığa 
çıkarmamak şartıyla üst örtülerim, çarşaflarını çıkarmalarında kendileri için bir günah, 
yoktur. Fakat iffetlerine ziyadesiyle riayet etmeleri daha hayırlıdır. Çünkü açılmakla 
fitne arasında bağ olduğu gibi, örtünmekle iffet arasında da bir münâsebet vardır. 

Bu bakımdan avret mahallerinin ve zilletlerinin açığa çıkarılmaması şartıyla yaşlı 
kadınlara üst elbiselerini çıkarma ruhsatı verilmiştir. Hâlik-ı Mutlak bunu şöyle beyan 
ediyor.-«Evlenme ümidi kalmayan yaşlanıp oturmuş kadınlara, zinetlerini açığa 
vurmamak şartıyla rubalarını bırakmalarında onlar için bir mesuliyet yoktur. Fakat 
sakınmaları kendileri için daha hayırlıdır. Allah, hakkıyla işiten, hakkıyla bilendir.» 
(Ebü'l-Leys Semerkandi)| 

(Çocuktan kesilen ve evlenme arzusu bulunmayan kadınların, zinet yerlerini açıkça 
göstermemeleri şartıyla, çarşaf vb. dış kıyafetlerini bırakmalarında onlar için bir 
günah yoktur. Bununla beraber bu tür kadınların da dış örtülerini örtünüp iffetli 

davranmaları onlar için daha hayırlıdır. Allah, her şeyi hakkıyla işiten ve hakkıyla 
bilendir. 

Allah Teala bu âyet-i kerimede, bu surenin 31 âyeti celilesinde zikrettiği kadınlara ait 

hükümlerden, çocuktan kesilen ve evlenme ümidi taşımayan kadınların dış örtülerini 
üzerlerine alıp almamalarında serbest olduklarını beyan etmiştir. (Taberi tefsiri)) 

(Ek bilgi; Orijinal bir bakış açısı; BAŞ ÖRTÜSÜ GERÇEĞİ 
http://ekabirweb.blogspot.com/2012/06/basortusu-gercegi.html | 

ve en yesta'fifne hayrun lehünne ama iffetleri üzerinde titrerlerse bu kendileri için 
daha hayırlı olur. Yani bu onlara bir izindir. Fakat yine de onlar bu izni kullanmazlar, 
daha bu konuda titiz davranırlarsa onlar için daha hayırlı olur diyor ayet. vAllâhu 
Semiy'un Aliym zira Allah ağızlardan çıkan her şeyi işitir, kalplerde olan her şeyi 
bilir. Yani yine Semi'un Aliym kalıplarının belirsiz gelmesinden dolayı burada, 
hemen üstteki ayetin taşıdığı konuya atıf yapmak gerekirse bu atıf böyle olmalı, böyle 
anlaşılmalıdır. 

61-) Leyse alel a'ma harecün ve lâ alel'areci harecun ve lâ alelmeriydı harecun 
ve lâ alâ enfüsiküm en te'külu min buyutiküm ev buyuti abaiküm ev buyuti 
ümmehatiküm ev buyuti ıhvaniküm ev buyuti ehavatiküm ev buyuti a'mamiküm 
ev buyuti ammatiküm ev buyuti ahvaliküm ev buyuti hâlâtiküm ev ma melektüm 
mefatihahu ev sadıykıküm* leyse aleyküm cünahun en te'külu cemiy'an ev 
eştata”* feizâ dehaltüm buyuten fesellimu alâ enfüsiküm tehıyyeten min indillâhi 
mübareketen tayyibeten, kezâlike yübeyyinullahu lekümül âyâti lealleküm 
ta'kılun; 

Âmâya, topala, hastaya sakınca yoktur... Siz de kendi evlerinizden yahut 
babalarınızın evlerinden yahut annelerinizin evlerinden yahut erkek kardeşlerinizin 
evlerinden yahut kız kardeşlerinizin evlerinden yahut amcalarınızın evlerinden yahut 
halalarınızın evlerinden yahut dayılarınızın evlerinden yahut teyzelerinizin evlerinden 
yahut anahtarlarına mâlik olduğunuz (kimselerin evlerinden) yahut dostlarınızın 
evlerinden yemenizde bir sakınca yoktur... Toplu hâlde yahut ayrı ayrı yemenizde de 

2592 

sizin Üzerinize bir sakınca yoktur... Evlere girdiğinizde, Allâh indinden mübarek, 
tayyib bir selâmlama ile birbirinize selâm verin... İşte böylece Allâh sizin için 
işaretlerini açıklıyor ki aklınızı kullanasınız. (A.Hulusi) 

61 - Amaya haraç yok, topala haraç yok, marazlıya haraç yok, kendilerinize de kendi 
evlerinizden veya babalarınızın evlerinden veya analarınızın evlerinden veya 
biraderlerinizin evlerinden veya hemşirelerinizin evlerinden veya amcalarınızın 
evlerinden veya halalarınızın evlerinden veya dayılarınızın evlerinden veya 
teyzelerinizin evlerinden veya anahtarlarına malik olduğunuzdan veya sadikınızın 
evinden yemenizde haraç yok, gerek toplu ve gerek dağınık yemenizde de beis 
yoktur, binaenaleyh evlere girdiğiniz vakit Allah tarafından mübarek, hoş bir sağlık 
olmak üzere kendilerinize selâm veriniz, işte böyle size Allah âyetlerini beyan ediyor, 
gerek ki akıl irdiresiniz. (Elmalı) 

Leyse alel a'ma harecün ve lâ alel'areci harecun ve lâ alelmeriydı harec eğer güç 
gelecekse görme özürlü zora koşulamaz. İşitme özürlü zora koşulamaz. Hasta zora 
koşulamaz. Yani bu ayet bu ibaresi ile özürlü ve hasta haklarıyla ilgili bir ayet. Veciz 
bir ayet aynı zamanda eksiltili bir dil kullanılmış. Onun içinde başına mutlaka bir giriş 
cümlesi takdir etmemiz gerekiyor. O giriş cümlesini biz eğer güç gelecekse şeklinde 
takdir ettik. Ama bunu farklı otoriteler çok farklı takdirlerde bulunuyorlar. Farklı 
yorumlara yol açmış. Bizce bu ibare dinin emirlerinin mümkinle sınırlı olduğunu, 
kimseye günün üstünde bir yük yüklenmediğini açıkça ifade eden ve tabii ki 
özürlülerin özel haklarını koruyan ve onların dikkate alınmasını isteyen, onların özel 
mazeretlerinin kendilerine özel haklar doğuracağını ima eden bir ayet. 

ve lâ alâ enfüsiküm en te'külu min buyutiküm ve aile bireyleri olarak sizin kendi 
evlerinizde, ki bu aslında min buyutiküm, evlerinizde, lafzen bu. Fakat burada kasıt ile 
bireylerinin kendi evlerini kullanmada ki serbestisine bir dikkat çekiş. Ayet mümin 
toplumun hane dokunulmazlığı ile kan ve iman bağı arasında bir denge kuruyor. Yani 
hane dokunulmazlığıyla, dostluk ve akrabalık bağı arasında hassas bir dengenin 
korunması lazım.ç Bu denge nasıl korunacak bu konuda bir örnek ve ölçü veriyor. 

ev buyuti abaiküm ya da babalarınızın evlerinde ev buyuti ümmehatiküm veya 
annelerinizin evlerinde ev buyuti ıhvaniküm veya erkek kardeşlerinizin evlerinde ev 
buyuti ehavatiküm veya kız kardeşlerinizin evlerinde ev buyuti a'mamiküm veya 
amcalarınızın evlerinde ev buyuti ammatiküm veya halalarınızın evlerinde ev 
buyuti ahvaliküm veya dayılarınızın evlerinde ev buyuti hâlâtiküm teyzelerinizin 
evlerinde ev ma melektüm mefatihahu ev sadıykıküm anahtarları size teslim 
edilmiş olan, yahut ta arkadaşlarınıza ait olan evlerde yiyip içmenizde hiçbir sakınca 
yoktur. 

leyse aleyküm cünahun en te'külu cemiy'an ev eştaten hep birlikte ya da ayrı ayrı 
yemenizde de bir beis yoktur. Yani aile dostları birlikte de ayrı ayrıda yiyebilirler. feizâ 
dehaltüm buyuten fesellimu alâ enfüsiküm tehıyyeten min indillâhi 
mübareketen tayyibeh bundan böyle bir eve girdiğiniz zaman birbirinize Allah 
katından bir esenlik, bir bereket ve bir mutluluk dileği ile selam verin. 

Buradaki şeyler, anlatılan bu hususları daha iyi kavrama açısından belki iniş 
nedeniyle ilgili bir anektotu nakletmekte yarar var. Yukarıdaki sınırlamalar; aile kişi ve 

2593 

ev mahremiyeti, dokunulmazlıkları ile ilgili ayetler geldiğinde müminler o kadar titiz 
davranmışlar ki, artık insanlar en yakınlarının evlerinden dahi yeme hususunda 
çekinir olmuşlar. Yani aslında vahyin ilk muhataplarının vahiy ile aralarındaki bu sıcak 
ilişkinin bir göstergesi. Nasıl vahye sarıldıklarının, vahyin emri karşısında nasıl esas 
duruş vaziyeti aldıklarının bir göstergesi bu. İşte onun üzerine yani bu 
hassasiyetlerinin akrabalık ve dostluk ilişkilerini zedelememesi gerektiğine ilişkin bir 
ayet geliyor. 

kezâlike yübeyyinullahu lekümül âyâti lealleküm ta'kılun Allah bu mesajları size 
işte böyle açıklamaktadır ki; belki akıllıca hareket edersiniz. Belki aklınızı 
kullanırsınız. Yani Allah'ın verdiği emirleri, aslında burada zımnen böyle bir şey de 
var. Allah bir emri verince aklı bir tarafa ayırmayın. Yani akıl yokmuş gibi o emirle o 
emri algılamaya kalkmayın. Unutmayın sizin akıllı bir varlık olduğunuzu bilerek Allah 
düzenlemeler koyuyor, ilkeler koyuyor, emir ve talimatlar veriyor. Bu talimatlara 
uyarken mutlaka yine aklınızı kullanın, Allah'ın ne dediğinden yola çıkarak ne demek 
istediğini de anlayın. Ve bu noktada makul olanı mutlaka tespit edin. Aslında belki 61. 
ayetin son cümlesinden harika bir biçimde alacağımız ibrette budur. 

62-) İnnemel mu'minunelleziyne amenü Billâhi ve RasüliHİ ve izâ kânu meahu 
alâ emrin cami'ın lem yezhebu hattâ yeste'zinuh* innelleziyne yeste'zinuneke 
ülaikelleziyne yu'minune Billâhi ve RasüliHİ, feizeste'zenuke li ba'dı şe'nihim 
fe'zen limen şi'te minhüm vestağfir lehümullah* innAllâhe Gafürun Rahıym; 

İman edenler ancak şu kimselerdir ki, Esmâ'sıyla hakikatleri olan Allâh'a ve O'nun 
Rasülüne iman ederler... O'nunla beraber bir iş üzere olduklarında, O'ndan izin 
istemedikçe çekip gitmezler... Muhakkak ki senden izin isteyenler var ya, işte onlar 
Esmâ'sıyla hakikatleri olan Allâh'a ve O'nun Rasülü'ne iman edenlerdir... Bazı işleri 
dolayısıyla senden izin istediklerinde, onlardan dilediğin kimseye izin ver ve onlar için 
Allâh'tan mağfiret dile... Muhakkak ki Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

62 - Mü'minler ancak şöylelerdir ki Allaha ve Resulüne iman etmişlerdir, cemiyetli bir 
işte bulundukları vakit da ondan istihzan etmeyince gitmezler, filhakika senden izin 
isteyenler, onlar öyle kimselerdir ki Allaha ve Resulüne inanırlar, binaenaleyh bazı 
işleri için senden izin istediklerinde sen de onlardan dilediğine izin ver, onlar için Allah 
dan mağrifet isteyiver, şüphe yok ki Allah, gafurdur rahimdir. (Elmalı) 

İnnemel mu'minunelleziyne amenü Billâhi ve RasüliH müminler ancak Allah'a ve 
onun resulüne yürekten inanıp güvenen kimselerdir. Burada elleziyne amenü 
ibaresinde ki iman edenler anlamı, daha çok imanın ahlaki anlamıdır. Yani 
güvenenler. Allah'a güveniyorsa iman etmiş sayılır. 

ve izâ kânu meahu alâ emrin cami'ın lem yezhebu hattâ yeste'zinuh onunla 
toplumsal bir iş görüşmek için, yani Nebi ile, toplumsal bir iş görüşmek için bir araya 
geldiklerinde onun iznini almadıkça asla ayrılmazlar. 

Burada ki lem yezhebu, gitmezler manasına gelir. Taberi üstadımızın da isabetli bir 
biçimde teşhis ettiği gibi bu gitme mekanı terk etme anlamından daha çok farklı bir 
görüş geliştirme, toplumsal, sosyal politikadan daha farklı bir görüş geliştirme 

2594 

anlamına gelir ki zaten ze he be sadece bir yerden bir yere gitmeyi değil bir görüşe 
varmak,bir görüşe sahip olmak, kendine özgü bir görüş geliştirmek anlamını taşır. 
Mezhep te buradan gelir onun için. Özgün bir görüş geliştirmek yani. Üzerinde 
uzlaşılan toplumsal politikadan farklı bir fikir geliştirme ifade ediliyor burada. 

Ondan izin almak, demek ki yapıcı bir muhalefete de izin ima ediliyor. Yani 
Resulallah'ın içinde bulunduğu bir toplulukta genel olarak bir görüşe varılsa dahi, 
eğer Resulallah'tan izin alınmışsa; Bu izin almanın mahiyeti nedir peki? O görüşün 
temelde Allah'ın vahyine dayanıp dayanmıyor oluşu. Bu çok önemli. Peki biz bunu 
nereden çıkarıyoruz? Resulallah'ın sahabeyle arasındaki yaşanmış örneklerden. 

Mesela Berire olayı; Çok ünlü bir olaydır. Berire evli olduğu kocası ile ilişkisini 
kesmişti. Kocası Resulallah'a gelip kendisi ile ilişkisini kesen, yani kendisini bir yerde 
boşayan eşi Berire yi şikayet etmiş ve razı etmesini istemişti. “Ya Resulallah sen 
söylersen belki döner. Ne olur benim için bir konuş, benim için bir ricada bulun.” 
Demişti. Resulallah Berire'yi çağırttı durumu sordu; “Evet doğrudur Ya 
Resulallah.”dedi. Kocana dön olmaz mı.” Buyurmuştu Resulallah. 

Berire eski bir köle hanımdı. Azatlı bir köle. “Ya Resulallah vahiy geldi de onun 
üzerine mi bana bu talimatı veriyorsunuz, yoksa bu sizin görüşünüz mü, arzunuz 
mu?” “Hayır vahiy gelmiş falan değil.” Buyurunca; “Dönmeyeceğim ya Resulallah.” 
Demişti. Resulallah'ta tebessümle mukabele etmişti. İşte izin bu. 

Yine ikinci bir olay daha görüyoruz. Bedir'de. Bedir ehli muharipleri arasında bulunan 
Hubab Bin Münzir, Resulallah Bedir de bir kuyunun yanını mevzi olarak 
gösterdiğinde, ordugah olarak gösterdiğinde; “Ya Resulallah demişti. Burayı ordugah 
olarak seçmeniz size emir mi edildi. Yani siz bu konuda Allah'tan bir işaret mi aldınız” 
deyince, “Hayır” demişti “Ben öyle münasip gördüm.” “O halde ya Resulallah biz 
savaşçı bir kavimiz, burası uygun değil. Biz bunu biliriz yani nasıl bir mevzii alınması 
gerektiğini. Bizce şurası daha uygun. Eğer orasını mevzi alırsak tüm kuyuları 
arkamızda bırakmış oluruz, dolayısıyla düşmanın suyunu kesmiş oluruz.” Deyince 
Resulallah hiç ikilemeden onun görüşü istikametinde yeniden talimat vermişti. 

İşte izin almayı bu şekilde anlamak lazım. Ki bu da sadece Allah'tan vahiy alan bir 
peygamberin liderliğine has bir durumdur. Onun dışındakiler için ise böyle bir izin 
gerekmediği açıktır. Ya eğer yapıcı bir muhalefet, bir katkı söz konusu ise bu katkı 
zaten burada da açıkça ima edilmektedir. 

innelleziyne yeste'zinuneke ülaikelleziyne yu'minune Billâhi ve RasüliH 
şüphesiz senden farklı bir görüş geliştirmek için izin alan kimseler de Allah'a ve 
Resulüne yürekten inanan kimselerdir. feizeste'zenuke li ba'dı şe'nihim fe'zen 
limen şi'te minhüm işte bu yüzden onlar senden bazı işler için izin isterlerse, 
onlardan uygun gördüklerine sen de izin ver. vestağfir lehümullah Allah'tan da onlar 
için mağfiret dile. 

İstişareyi emreden Uhut ertesi gelen ayette olduğu gibi FeBima rahmetin minAllahi 
linte lehüm (A.İmran/159) ayetinde. Yani Allah'tan bir rahmet sayesinde sen onlara 
yumuşak kalpli davrandın. Eğer sert yapsaydın onlar etrafından dağılır giderlerdi. O 
zaman fa'fü anhüm onları affet vestağfir lehüm onlar için af dile ve şavirhüm fiyl 
emr bundan böyle de onlarla danışmaya istişareye devam et. Yani Uhut'a çıkalım 

2595 

derken aslında isabetli bir görüş bildirmediler, senin zıddına bir görüştü ama çoğunluk 
olduğu için sen onlara uydun ve sonuç böyle oldu. Fakat sonuç böyle oldu diye 
istişareden vazgeçme. Bu ayeti hatırlıyoruz. 

innAllâhe Gafürun Rahıym şüphe yok ki Allah rahmeti bol bir bağışlayıcıdır. 

63-) Lâ tec'alu dua'erRasüli beyneküm ke du'âi ba'dıküm ba'da* kad 
ya'lemullâhulleziyne yetesellelune minküm livazâ* fel yahzerilleziyne yuhalifune 
an emrihi en tusıybehüm fitnetün ev yusıybehüm azâbün eliym; 

Rasülün davetini, aranızda, bazınızın bazınıza çağırması gibi kabul etmeyin. Allâh 
sizden, birbirinin arkasına gizlenip, gizlice sıvışarak gidenleri bilir... Artık O'nun 
emrine muhalefet edenler, kendilerine bir belânın isâbet etmesinden yahut acı bir 
azabın isâbet etmesinden korksunlar! (A.Hulusi) 

63 - Peygamberin duâsını aranızda birbirinize ettiğiniz duâ gibi farz etmeyin, içinizden 
birbirini siper ederek sıvışıp sıvışıp gidenleri Allah muhakkak biliyor, binaenaleyh 
onun emrinden hilâfına gidenler başlarına bir fitne inmekten veya elim bir azâb 
irmekten hazer etsinler. (Elmalı) 

Lâ tec'alu dua'erRasüli beyneküm ke du'âi ba'dıküm ba'da elçinin davetini sakın 
birbiriniz arasındaki her hangi bir davet gibi algılamayın. Yani elçi sizi bir işe davet 
ederse, bir işe çağırırsa onu, aranızdaki herhangi birinin çağrısı gibi algılamayın, 
koşun ona Yani o vahiy eseri olabilir, olma ihtimali çok yüksektir. kad 
ya'lemullâhulleziyne yetesellelune minküm livazân doğrusu Allah aranızdan 
kimselere sezdirmeden sıvışıp çıkmak isteyenleri biliyor. Yani aranızdan kimselere 
hissettirmeden sıvışmak isteyenleri biliyor. Yani Allah Resulünün çağrısına uymamak 
için böyle görünmeden ortadan kaybolmak toz olmak isteyenler varmış demek. 

fel yahzerilleziyne yuhalifune an emrihi en tusıybehüm fitnetün ev yusıybehüm 
azâbün eliym öyle ise onun emrine karşı gelen kimseler başlarına bu dünyada bir 
musibetin, ahirette ise can yakıcı bir azabın gelmesinden sakınsınlar. 

Tabii bu bu günler içinde geçerli. Çünkü Allah'ın Resulünün bıraktığı miras aynen 
yaşıyor. Onun bıraktığı mirasa ihanet ona ihanettir ve bu ihaneti yapanlar bu ayetin 
muhatabı olacaklar. Ve sonuçta sure son ayeti ile hepimizi muhatap alıyor. 

64-) Ela inne Lillâhi ma fiys Semavati vel Ard* kad ya'lemu ma entüm aleyh* ve 
yevme yurce'une ileyhi feyünebbiuhüm Bi ma amilu* vAllâhu Bi külli şey'in 
'Aliym; 

Dikkat edin! Muhakkak ki semâlarda ve arzda ne var ise Allâh içindir (O'nun 
Esmâ'sının açığa çıkması içindir)! Sizin ne (hâl) üzere olduğunuzu gerçekten bilir... 
O'na rücu ettirilecekleri süreçte, onlara yaptıklarının ne olduğunu bildirecektir... Allâh 
her şeyi (şey'lerin Esmâ'sıyla hakikati olarak) Bilen'dir. (A.Hulusi) 

2596 

64 - Uyanın! her halde Göklerde ve Yerde ne varsa hep Allah'ındır, muhakkak o, sizin 
ne üzerinizde bulunduğunuzu bilir, hele ona irca' olunacakları gün ki ne yaptıklarını 
kendilerine haber verecektir, ve Allah her şeye alimdir. (Elmalı) 

Ela inne Lillâhi ma fiys Semavati vel Ard bakın ey insanlık, ey bu hitabın muhatabı 
göklerde ve yerde olanların hepsi kesinlikle Allah'a aittir. kad ya'lemu ma entüm 
aleyh* ve yevme yurce'une ileyhi feyünebbiuhüm Bi ma amilu O sizin içinde 
bulunduğunuz gerçek durumu elbette biliyor. Öyle ki O'na döndürülecekleri gün 
yaptıkları her şey kendilerine bir bir haber verilecektir. VAllâhu Bi külli şey'in 'Aliym 
zira Allah her şeyi tüm ayrıntılarıyla bütünüyle bilendir. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


